
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對泰安產物保險股份有限公
司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
　　茲對泰安產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事項
敘明如下:
關鍵查核事項一
　　由於保險理賠係泰安產物保險股份有限公司主要營運活動之一，且賠款
準備計算所採用之假設及損失發展模型等精算假設，高度仰賴管理階層之專
業判斷，會計估計複雜度高，故本會計師考量泰安產物保險股份有限公司期
末所計提之賠款準備，其相關計算基礎有存在偏誤之可能，以致賠款準備期
末餘額低估。有關賠款準備的會計政策揭露於附註四。
　　本會計師執行查核程序包括：
 1. 評估泰安產物保險股份有限公司與賠款準備計提相關之內部控制有效
    性。
 2. 對泰安產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負債表所計提之
    賠款準備－已報未付部分，進行抽樣核算。
 3. 委請外部專家對泰安產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負
    債表所計提之賠款準備－未報未付進行覆核，並對其合理性出具覆核報
    告。
關鍵查核事項二
　　由於泰安產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓力，
有可能發生保費收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保費收入認
列的會計政策揭露於附註四。
　　本會計師執行查核程序包括：
 1. 評估泰安產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際財務
    報導準則第4號，並於期間內一致採用。
 2. 評估保費收入認列之相關內部控制之設計及執行情形，並測試內部控制
    執行之有效性。
 3. 自105年度所認列之保費收入抽核樣本，核至保戶簽訂之保單、保費收
    入入帳依據及入帳金額，評估保費收入認列之合理性。
﻿關鍵查核事項 
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中央再保險股份有限公司民國105年度 
財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過 
程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。 
     
再保費收入之認列 
事項說明 
    有關再保費收入之會計政策請詳附註四(二十七)；再保費收入所採用之重要會計估 
計及假設請詳附註五(二)。 
    中央再保險股份有限公司再保費收入占整體營業收入105%。中央再保險股份有限公 
司以權責基礎估計再保費收入，即於簽訂再保合約後，採用分保公司提供之資訊，於合 
約期間依以往年度實際來帳經驗估列各季收入，待取得實際帳單後，沖轉原估計數，以 
實際帳單數入帳，並考量實際數與預估數之差異原因，調整所預估之各季收入。因再保 
費收入之認列涉及管理階層之專業判斷且金額重大，故本會計師將再保費收入之認列列
為本年度查核最為重要事項之一。 
因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
1.瞭解及評估公司針對再保費收入認列之相關政策、內部控制及處理程序。 
2.抽樣測試再保費收入認列相關內部控制執行之有效性，包括： 
  (1)檢查管理階層已將再保險合約輸入系統。 
  (2)核對系統所載預估再保費收入與分保公司提供資訊之一致性。 
  (3)計算管理階層所使用之合約期間各季收入比例與金額之正確性。 
  (4)檢查實際帳單數及沖轉原估計數入帳之正確性。 
  (5)檢查管理階層調整預估之各季收入金額是否敘明理由並經適當覆核。 
3.抽樣核對實際帳單資訊，評估公司調整再保費收入估計數之合理性。 
     
賠款準備之估計 
事項說明 
    有關賠款準備(表列保險負債)之會計政策請詳附註四(二十二)；賠款準備所採用之 
重要會計估計及假設請詳附註五(二)；賠款準備之會計項目說明，請詳財務報表附註六
(十)。 
    中央再保險股份有限公司賠款準備佔保險負債61%。除政策性保險外，公司依據分保 
公司提供之資訊、理賠發展因子、合約型態、保險風險性質、市場資訊與核保理賠判斷 
等因素推估最終損失率並計提賠款準備。因賠款準備之計算方法及假設涉及管理階層之 
專業判斷且金額重大，故本會計師將賠款準備之估計列為本年度查核最為重要事項之一 
。 
因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
1.檢查用以計算賠款準備所使用之財務數字之正確性及完整性。 
2.抽樣計算理賠發展因子之正確性。 
3.採用精算專家工作協助評估最終損失率計算之方法及假設合理性，包含下列程序： 
  (1)檢查用以推估最終損失率之賠款發展經驗、合約型態、保險風險性質、市場資訊與
     核保理賠判斷，評估其合理性； 
  (2)檢查賠款發展經驗所採用之方法符合通用之精算原則； 
  (3)最終損失率與相關行業比較，評估其合理性； 
  (4)與最近一期經查核之最終損失率比較，評估其合理性； 
4.依經前述評估之最終損失率重新計算賠款準備。 
     
權益之投資減損 
事項說明 
    有關金融資產減損政策請詳附註四(十)；金融資產減損之會計政策採用之重要判斷 
，請詳財務報表附註五(一)；備供出售金融資產之會計項目說明，請詳財務報表附註六
(四)。 
    金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定， 
管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存在減損之 
任何客觀證據；管理階層設定公允價值發生下跌跡象之篩選門檻來判斷可能已發生減損 
之投資標的，再就篩選出之投資標的予以逐項判斷是否存在減損之客觀證據。由於評估 
減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，考量若具減損客觀證據，對財務報表影響重
大，因此，本會計師將權益投資之減損列為本年度查核最為重要事項之一。 
因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
(1)瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理程序。 
(2)檢視管理階層已達公允價值發生下跌跡象篩選門檻權益投資標的之完整性。 
(3)取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並檢視其所引用之
產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據，以評估管理階層
對減損客觀證據專業判斷之合理性。 
     
﻿
關鍵查核事項

　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中國人壽保險股份有限公司民國
一○五年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

以公允價值衡量之金融資產評價-無活絡市場報價

　　中國人壽保險股份有限公司民國一○五年十二月三十一日以公允價值衡量之
金融資產，其中部分金融資產因缺乏活絡市場報價，故運用評價技術來決定其公允
價值。針對前述金融資產，中國人壽保險股份有限公司採用內部模型進行評價或參
考其他金融機構報價作為公允價值，評價採用之假設變動將影響所報導金融工具之
公允價值，對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本會計師決
定為關鍵查核事項。本會計師對前述無活絡市場報價之金融工具評價，執行但不限
於下列相關查核程序：執行內部控制查核時對金融資產之評價程序進行了解，包含
評價方法的決定、核准及變更流程，以及測試內部控制的有效性；本會計師於抽樣
基礎下採用本事務所內部評價專家之協助，對中國人壽保險股份有限公司之評價方
法及關鍵評價假設進行了解並評估其合理性，以及執行獨立評價計算並比較管理階
層所作之評價是否落於內部專家評估之價值合理範圍內。本會計師亦考量財務報表
附註四、附註五及附註八中有關上述金融工具評價揭露的適當性。

保險負債評估

　　中國人壽保險股份有限公司民國一○五年十二月三十一日保險負債占整體負
債比例約為92%，對保險負債之評估是基於合約成立時所設立之假設，並依照相關
法令規範評估計算，其對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此
本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險負債評
估，執行但不限於下列相關查核程序：執行內部控制查核時，對保險負債之評估程
序進行了解及測試；採用本事務所內部精算專家協助本會計師抽樣並執行保險負債
之查核程序，包含複核保險商品的合約分類、評估各項準備金提存方法及假設是否
遵循相關法令之規定，以及獨立建置模型以驗證樣本保單準備金金額的正確性。本
會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七中有關保險負債揭露的適
當性。

負債適足性測試

　　中國人壽保險股份有限公司之負債適足性測試係以公司整體合約為測試基礎，
並遵守中華民國精算學會所頒佈之相關規範。本測試係於每一資產負債表日比較保
險負債扣除遞延取得成本及相關無形資產後之淨帳面金額，與保險合約未來現金流
量之現實估計額，若淨帳面金額不足，則將所有不足金額提列為負債適足準備。其
測試之結果對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本會計師決
定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險負債之適足性測
試，採用本事務所內部精算專家協助執行但不限於下列相關查核程序：評估納入測
試之範圍是否完整、相關方法與假設之合理性，以及對重大假設的敏感度測試結果
分析其合理性。本會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七中有關
負債適足性揭露的適當性。

﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣產物保險股份有限公
司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
　　茲對台灣產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事項
敘明如下：
保費收入
關鍵查核事項說明
　　民國105年度簽單保費收入為5,563,869仟元，金額係屬重大，本會計師
認為因為產險產業競爭激烈及管理階層可能存在達成預計營業目標之壓力，
所以簽單保費收入是否真實發生為本年度之關鍵查核事項。
　　簽單保費收入相關會計政策暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十九)
及二六。
因應之查核程序
1.	瞭解管理階層對於認列簽單保費收入所建置之相關內部控制及測試遵循
內部控制之情形。
2.	檢查資訊系統有關保費收入作業流程的權限區分，是否僅授予適當人員
持有及選樣測試會計系統入帳金額與保單資訊系統簽單保費金額是否正
確。
3.	選樣檢查保險契約要保書是否已簽單，以評估帳載簽單保費收入認列金
額是否合理。
自留賠款準備
關鍵查核事項說明
　　如財務報表附註十七所述，自留賠款準備（賠款準備保險負債3,285,634
仟元減分出賠款準備再保險準備資產1,351,651仟元）105年底餘額為
1,933,983仟元。
　　自留賠款準備依性質可分為已報未付及未報兩類；已報未付係由理賠人
員按險別逐案依實際相關資料估算，未報則由精算人員按險別依其過去理賠
經驗及費用，以符合精算原理方法計算估列，其重要假設係各事故年度實際
賠款之損失發展趨勢，而損失發展趨勢係參考台灣產物保險股份有限公司實
際經驗而定。
　　因管理階層計算自留賠款準備係涉及估計、判斷、精算方法及重要假設，
故任何重大估計判斷偏差、精算方法採用或重要假設的改變將會對自留賠款
準備計算結果有重大影響，因是將其列為關鍵查核事項。
　　自留賠款準備相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊
請參閱財務報表附註四(十一)、四(十三)、五(四)、十七、二六及二七。
因應之查核程序
1.	瞭解管理階層估計自留賠款準備所建置之相關內部控制及測試遵循內部
控制之情形。
2.	委由外部精算專家協助評估自留賠款準備所採用精算方法及重要假設之
合理性，主要程序如下：
(1)	評估外部精算專家之專業能力、適任能力及客觀性。
(2)	外部精算專家取得各意外事故年度發展至105年12月31日之資訊
（如每年賠款發生之保單、賠款金額等），以精算方法重新產生損失
發展趨勢及重要假設，評估台灣產物保險股份有限公司所採之損失
發展趨勢及重要假設是否合理。
(3)	外部精算專家依重新產生之損失發展趨勢及重要假設估計105年12
月31日最終保險賠款，並考量截至105年12月31日台灣產物保險
股份有限公司已支付之保險賠款後，評估自留賠款準備之合理性。
3.	選樣取得期後付款記錄及相關資料，檢查期後已支付之重大賠款，評估
管理階層是否已合理估列已報未付賠款準備。
﻿
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣人壽集團民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、金融工具公允價值評估
有關金融工具之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)；金融工具公允價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；金融工具公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(廿九)及(三十)。
關鍵查核事項之說明：
台灣人壽集團部份金融工具之公允價值因無活絡市場之交易價格而採用評價模型評價，因使用不同之評價技術及輸入值假設需要管理當局運用重大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執行台灣人壽集團財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理當局執行金融工具公允價值衡量與揭露之控制程序，評估時考量管理當局如何選擇適當之評價方法及決定所採用之重要參數假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則等。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之允當性；採評價方式衡量公允價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用之評價方法及重要輸入參數值是否適當，以評估其評價之允當性。
二、商譽減損評估
有關商譽產生及減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十三)、(十四)及(十五)；商譽減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(四)；商譽之說明，請詳合併財務報告附註六(九)及十二(一)。
關鍵查核事項之說明：
商譽減損評估係管理當局按各現金產生單位之使用價值評估，估計未來現金流量之各項重要假設需運用重大專業判斷。因此，商譽減損評估為本會計師執行台灣人壽集團財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解管理當局執行商譽減損測試之程序，評估管理當局辨認商譽所屬現金產生單位及未來現金流量估計所依據之基礎及假設，包括預估所用之成長率、折現率等之合理性並測試計算結果之正確性。
三、保險負債之計提
有關保險負債之會計政策請詳合併財務報告附註四(十九)；保險負債之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(三)；保險負債之說明，請詳合併財務報告附註六(十五)及(廿八)。
關鍵查核事項之說明：
保險負債之計提須就未來的不確定結果作出估計。壽險責任準備金之計提採用鎖定成本假設，亦即按發單當時的準備金提存利率計提之。未滿期保費準備係由精算人員依各險別特性及依各險別未到期之危險計算之。賠款準備之主要假設為損失發展因子及預期賠款率等。評估負債適足準備時，對於保險合約未來現金流量之現時估計數，係依據對於未來保險給付、保費收入及相關費用等之估計。上述負債評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關保險負債之認列金額。因此，保險負債之計提為本會計師執行台灣人壽集團財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括執行保險負債變動分析及採用內部精算專家執行獨立評估，其評估方式包括檢測計算保險負債所使用之資料是否正確、計算方法是否符合相關法規與行政釋令之規範或符合中華民國精算學會所訂定之相關精算實務處理準則。同時，評估相關精算假設是否符合精算原理原則、公司或業界經驗及其銷售之保險商品特性並建立保險負債評價模型，就其產出結果評析管理階層所認列保險負債之合理性，以確認最後計提之保險負債已妥適入帳。
其他事項
台灣人壽保險股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿

關鍵查核事項

    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺銀人壽保險股份有限公司民國105年

度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成查核意見之過

程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告

上之關鍵查核事項如下：

一、保險負債評估

    有關保險負債評估之會計政策請詳財務報告附註四(十六)保險負債；保險負債評估之

會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(三)保險負債及具金融商品性質之保險契

約準備；保險負債評估之說明，請詳財務報告附註六(十三)保險負債。

關鍵查核事項之說明：

    臺銀人壽保險股份有限公司主要營業項目為經營人身保險業務，故依保險法及保險業

各種準備金提存辦法規定，應分別保險種類，計算其應提存之各種準備金，以健全財務結

構及未來強化賠款給付能力。此項評估涉及之重大假設包括罹病率、費用率、解約率、折

現率及未來現金流量等，皆須仰賴該公司過去實際經營之經驗數據進行判斷，因此，保險

負債評估為本會計師執行臺銀人壽保險股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。



因應之查核程序：

    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司負債準備內部控制程序，

並檢視有關之董事會及資產負債管理委員會會議紀錄；取得公司委請第三方編製之負債適

足性測試結果報告，並評估該精算專家之適任性；委託本所精算專家參與評估相關重要假

設，評估參數之設定是否符合法令規定，且具有合理之依據；評估相關揭露是否允當及符

合保險業財務報告編制準則之規定。

二、金融工具公允價值

    有關金融工具評價之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融工具公允價值

評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)金融工具公允價值評估；金融

工具公允價值評估之說明，請詳財務報告附註六(廿二)公允價值及等級資訊。





關鍵查核事項之說明：

    臺銀人壽保險股份有限公司持有之部分金融工具之評價方式係採用模型衡量公允價值

，輸入值的設定通常會重大影響計算之結果，且臺銀人壽保險股份有限公司於民國105年 

12月31日持有之金融資產及負債分別為282,273,441千元及1,150,137千元，其中以公允價

值衡量但非屬於第一層級之金融資產及負債分別達3,690,115千元及1,150,137千元，金額

重大，因此，金融工具公允價值評估列為本會計師執行臺銀人壽保險股份有限公司財務報

告查核的重要評估事項之一。

因應之查核程序：

    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試投資作業之內部控制及相關之

財務報導流程；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融工具，抽樣測試所採用公

開報價之允當性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融工具，委任內

部評價專家評估該模型及參數是否適當；評估金融工具之表達與揭露是否符合國際財務報

導準則之要求。

三、金融資產減損評估

    有關金融資產減損評估之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融資產減損

評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)金融資產減損；金融資產減損

評估之說明，請詳財務報告附註六(三)金融工具。

關鍵查核事項之說明：

    臺銀人壽保險股份有限公司於評估非屬公允價值變動列入損益之金融資產是否有減損

損失時，需綜合考量各種可觀察之資料，判斷是否已有減損之客觀證據，包括未來現金流

量及有效利率或現時市場報酬率等假設，以計算減損損失。因其結論形成過程涉及高度人

為判斷，且臺銀人壽保險股份有限公司於民國105年12月31日需評估是否發生減損之金融

資產為278,221,753千元，金額重大，故金融資產減損評估為本會計師執行臺銀人壽股份

有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。

因應之查核程序：

    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視評估減損之作業辦法，瞭解減

損作業流程；就查核團隊之了解及自其他查核程序取得之證據，評估臺銀人壽保險股份有

限公司對金融資產減損評估及減損損失提列之允當性。





四、保險法令之遵循

有關保險法令及資本管理之揭露，請詳財務報告附註六(廿五)資本管理。

關鍵查核事項之說明：

    臺銀人壽保險股份有限公司於105年12月31日資本適足率為189.33％，低於保險法第1

43條之4第1項規定之200％，屬於保險業資本適足性管理辦法(以下簡稱管理辦法)第5條分

類之資本不足之保險公司。依管理辦法第7條第2項及保險法第143條之6之規定，主管機關

得對於資本不足之保險公司採取必要之限制措施，如限期提出增資、其他財務或業務改善

計畫等，其中命令停售保險商品或限制保險商品之開辦及限制資金運用範圍，對於公司之

營運將產生一定程度之影響，因此，保險法令之遵循為本會計師執行臺銀人壽股份有限公

司財務報告查核重要的評估事項之一。

    該公司為提升自有資本與風險資本之比率，積極提升資產資金運用效率，並針對投資

面及業務面所可能面臨之限制，擬定相關措施，以確保公司財務及業務仍可依民國106年

度所定資產負債配置計畫執行。此外，該公司之母公司臺灣金融控股股份有限公司於民國

105年11月9日決議，將增資該公司100億元並編入民國107年度預算。此項預算案亦已於民

國 106年2月22日業經該公司董事會同意通過。

因應之查核程序：

    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得公司資本適足率相關計算文件

及申報資料，評估計算之正確性；取得公司董事會議事錄及資產負債管理委員會會議資料

，檢視針對資本適足率所做之報告，包括增資計畫等相關因應措施；檢視增資計畫是否已

編入該公司及母公司臺灣金融控股股份有限公司民國107年度預算，並經過該公司董事會(

代行股東會)同意通過；評估相關揭露是否充分及允當。

﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對兆豐產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
賠款準備及分出賠款準備
事項說明
有關賠款準備(含再保前及再保後)之會計政策請詳附註四(二十八)；賠款準備金(含分出)估列之會計估計及假設之不確定性請詳附註五(二)；賠款準備金(含分出)之說明請詳附註六(十四)。
兆豐產物保險股份有限公司之賠款準備(含分出)係由精算部按險別依據過去理賠經驗及費用，以損失發展三角形法估計最終賠付的合理金額。截至民國105年12月31日，兆豐產物保險股份有限公司賠款準備金及分出賠款準備金之帳列金額分別為新台幣4,419,457仟元及2,400,073仟元。因賠款準備之計算方法及假設涉及管理階層之專業判斷且金額重大，故本會計師將賠款準備及分出賠款準備之估計列為本年度關鍵查核事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.	檢查用以計算賠款準備損失發展三角形法引用之過去經驗數據之正確性及完整性。
2.	查核人員採用精算專家工作協助評估賠款準備計算之方法及假設合理性，包含下列程序：(含再保前及再保後)
(1)	檢查所採用之精算方法是否符合普遍接受之精算方法；
(2)	抽樣檢查計算賠款準備所使用假設之合理性；
(3)	抽樣檢查實際的計算過程，以確認賠款準備計算之正確性； 
(4)	依抽核之險別進行變動分析和比率分析，以評估賠款準備計算結果之合理性。
﻿
關鍵查核事項

    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對全球人壽保險股份有限公司民國一
○五年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查
核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

以公允價值衡量之金融資產評價-不具活絡市場報價

    民國一○五年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司以公允價值衡量之金融
資產中，部分金融資產因其不具活絡市場報價可供參考，故全球人壽保險股份有限公
司採用內部評價技術、模型或參考其他金融機構之報價以衡量公允價值。前述評價技
術或模型所使用之參數假設若有變動將影響所報導金融工具之公允價值。本會計師認
為對財務報表之查核係屬重要，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對於全
球人壽保險股份有限公司前述金融資產評價執行但不限於下列查核程序：於執行內部
控制查核時，評估並測試金融工具評價相關之內部控制有效性。本會計師於證實性查
核中，於抽樣基礎下採用內部評價專家協助檢視全球人壽保險股份有限公司之評價模
型及方法，包含瞭解整體之評價方法、分析管理階層評價過程以及關鍵評價參數並執
行獨立評價計算驗證。另，本會計師於財務報表附註中相關段落，評估揭露之合理性
，包括公允價值層級等，請詳全球人壽保險股份有限公司財務報表附註五、4., 七、2
及七、3.。

保險負債評估

    民國一○五年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司保險負債佔整體負債比
例約為96%。保險負債之評估係基於當期假設抑或於合約成立時所設立之假設計算，
惟其假設多仰賴精算專家高度專業之精算判斷，複雜度較高。前述假設的變動將影響
整體保險負債評估之結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對於保險負
債評估執行但不限於下列查核程序：於執行內部控制查核時，對保險負債之評估程序
進行瞭解及測試。於證實性查核中，執行分析性複核，驗證資料完整性及合理性。本
會計師亦採用內部精算專家協助於抽樣基礎下，複核全球人壽保險股份有限公司提供
的商品分類相關文件，評估顯著保險風險測試和商品分類，對特定經濟或精算假設進
行複核、評估全球人壽保險股份有限公司精算判斷合理性、模型適當性以及是否合乎
主管機關之規範。執行負債適足性測試，對現金流量預測之相關假設及結果進行合理
性評估，衡量全球人壽保險股份有限公司負債適足性之有效性。本會計師亦評估全球
人壽保險股份有限公司是否適當揭露與上述保險負債之相關資訊。相關段落請詳全球
人壽保險股份有限公司財務報表附註五、2., 五、3., 六、16., 八、4.及八、5.。

﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對宏泰人壽民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
 
　　茲對宏泰人壽民國105年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
保險負債之提列及負債適足性測試之評估
 1. 關鍵查核事項說明
　　如財務報表附註二二(一)3.所述，截至民國105年12月31日止，壽險責任準備負債之金額為231,472,944仟元，佔資產總計比率為94%，另於該附註二二(一)6.所述經管理階層測試評估後免提列負債適足準備。
　　宏泰人壽衡量保險合約之長年期壽險責任準備金負債係依據保險業各種準備金提存辦法估列，其重要假設包含死亡率、折現率、脫退率及罹病率等。
　　前述所有保險合約皆須進行負債適足性測試，評估該等保險合約之未來現金流量之現時最佳估計是否高於帳列保險負債餘額，其重要假設係未來各年度折現率依宏泰人壽最佳估計情境及考量現時資訊下之整體組合報酬率訂定。
　　與保險負債之提列及負債適足性測試之評估相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十七)及(二十)、五(二)暨二二。
　　由於保險負債之提列及負債適足性測試之評估係屬複雜且涉及管理階層對宏泰人壽內部及外部未來發生事件之主觀判斷，故任何假設之微小改變將對保險負債之提列及負債適足性測試之評估產生重大影響，因是將其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之保險負債之提列及負債適足性測試之評估流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之情形。
　　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
 (1) 取得經精算師簽證之保險負債之提列及負債適足準備測試之精算報告，並評估該專家之專業能力及適任能力。
 (2) 委聘外部精算師針對保險負債之提列執行查核程序，自保單中隨機抽選樣本並個別重新計算其保險負債以確保宏泰人壽保險負債提列之計算符合保險業各種準備金提存辦法及與提交監管機構之各種準備金提存公式及參數相符。
 (3) 使用會員事務所精算專家，針對負債適足性測試執行以下查核程序：
A 檢視當年度新發行保險產品分類之合理性。
B 以選樣測試驗證保單系統保戶資料是否一致且完整地轉入保險負債之提列及負債適足性測試系統及系統內用以評估之假設及參數是否與提列保險負債所採用之假設及參數一致。
C 自宏泰人壽所提供查核之重要假設資料選樣測試其是否依據中華民國精算學會所頒佈之「國際財務報導準則第四號之精算實務處理準則—合約分類及負債適足性測試」之規範，及與負債適足性測試系統所建立之重要假設因子係屬一致。
D 自保單中隨機抽選樣本並個別重新計算其未來現金流量以確認宏泰人壽所計算之結果是否合理。
E 執行比較分析前期測試計算結果及考量本年度業務發展之影響評估整體負債適足性測試計算結果之合理性。
衍生金融工具評價
 1. 關鍵查核事項說明
　　如財務報表附註九所述，截至民國105年12月31日止，尚未到期之衍生工具合約之合約金額為90,046,210仟元。
　　宏泰人壽持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品主要係衍生性金融商品，宏泰人壽之管理階層針對上述之金融商品係運用評價模型來決定公允價值。
　　與無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融工具評價相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十一)、五(一)、九及三一(二)。
　　由於該等金融商品金額係屬重大且其評價模型所使用參數包括經調整後之可觀察輸入值及不可觀察輸入值，因該等輸入值涉及管理階層之重大估計及判斷，因是將其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融工具評價流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之情形。
　　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
 (1) 取得宏泰人壽管理階層編製之衍生工具明細，驗算加總並核至總帳相符。
 
 (2) 檢視帳列衍生工具內部評價模型計算金額與市場參與者所提供之對帳明細金額是否合理。
 (3) 獨立核算及比對宏泰人壽帳列評價結果，檢查是否存有異常原因而導致之重大差異，並查詢管理階層針對前述差異是否業已適當因應。
﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司
民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及
形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝
通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、投資性不動產減損評估
　　　　有關投資性不動產之會計政策請詳合併財務報告附註四(九)投資性不動產及附註四
　　(十五)非金融資產減損；公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(六)。
　　關鍵查核事項之說明：
　　　　旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司定期對其投資性不動產評估減損跡象，評
　　價包括依參考市價或鑑價公司出具鑑價報告，公允價值估算可能有所差異。因此，投資性
　　不動產減損評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告
　　查核重要的評估事項之一。
　　因應之查核程序：
　　　　本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理階層評估投資性不動產是
　　否存有減損跡象之流程及相關控制程序，評估時考量管理階層如何選擇適當之評價方法以
　　評估管理階層對投資性不動產評估減損之允當性。
二、保險負債評估
　　　　有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十六)保險負債；保險負債評
　　估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；保險負債評估之說明，請
　　詳合併財務報告附註六(十一)保險負債。
　　關鍵查核事項之說明：
　　　　旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準備金
　　提存辦法」及相關行政釋令之規範，其中就未來的不確定結果作出判斷及相關假設參數包
　　括賠款準備計提所採用之各險損失發展因子及預期賠款率及未滿期保費準備計提係依各險
　　別特性決定不同之提列因子。此等保險負債評估涉及專業之判斷，因此，保險負債評估為
　　本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事
　　項之一。
　　因應之查核程序：
　　　　本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括採用內部精算專家執行保險負債之
　　查核，檢測保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令之規範以及中
　　華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；建立模型並依據資料進行獨立估算，依據獨
　　立估算結果與管理當局所提供之計算結果比較；依據內部或業界經驗資料及保險商品特性
　　所訂定精算假設之允當性，執行保險負債變動分析，包括根據對產業及市場之了解，評估
　　管理階層所採用精算假設之合理性。
三、訴訟及或有負債評估
　　　　有關負債準備之會計政策請詳合併財務報告附註四(十八)負債準備；有關訴訟及或有
　　負債評估之說明，請詳合併財務報告附註九重大或有負債及未認列之合約承諾。
　　關鍵查核事項之說明：
　　　　旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司之或有負債可能因未決之法律訴訟等事件
　　而發生，依相關公報估計負債準備金額涉及估計判斷。因此，訴訟及或有負債評估為本會
　　計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之
　　一。
　　因應之查核程序：
　　　　本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理階層評估訴訟及或有負債
　　之流程及相關控制程序，並已取具外部律師針對未決訴訟案件出具之法律詢證函。上述訴
　　訟未決案件評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關負債準備之認列金額。
其他事項
　　旺旺友聯產物保險股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經
本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
    關鍵查核事項 
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對南山人壽保險股份有限公司及其子公 
司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整 
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。 
     
    權益投資之減損 
    事項說明 
    有關金融資產減損政策，請詳財務報表附註四(六)；金融資產減損之會計政策採用 
之重要判斷，請詳財務報表附註五(一)；金融資產之會計科目說明，請詳財務報表附註 
六(四)。 
    金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定， 
管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存在減損之 
任何客觀證據；管理階層設定公允價值發生下跌跡象之篩選門檻來判斷可能已發生減損 
之投資標的，再就篩選出之投資標的予以逐項判斷是否存在減損之客觀證據。由於評估 
減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，當有減損之客觀證據時，需依國際會計準則 
第39號之規定對金融資產提列減損損失。因此，本會計師將權益投資減損列為本年度查 
核最為重要事項之一。 
    因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
    瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理程序 
。 
    取得管理階層執行減損評估程序所包含之權益投資標的明細，檢視評估標的之完整 
性。 
    取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並檢視其所引用 
之產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據之合理性，以評 
估是否存在減損之客觀證據。 
    抽樣複核管理階層提供之評估存在客觀減損證據之文件，並重新計算減損金額提列 
之正確性。 
     
    保險負債-責任準備 
    事項說明 
    有關責任準備之會計政策請詳財務報表附註四(十七)；保險負債之會計科目說明， 
請詳財務報表附註六(二十三)。長年期保險合約係依保險相關法規及各商品報主管機關 
核准之計算說明書為基礎計算提列。折現率係以各險種報主管機關核准時計算責任準備 
金之預定利率為基礎。南山人壽保險股份有限公司民國105年12月31日之責任準備占總負 
債92%，考量責任準備計算之正確性對財務報表影響重大，因此本會計師將責任準備列為 
本年度查核最為重要事項之一。 
    因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
    瞭解及評估南山人壽保險股份有限公司責任準備金計算之相關政策、內部控制及處 
理程序。 
    抽樣測試責任準備金計算相關內部控制執行之有效性，包括下列程序： 
    檢查新商品設定之複核文件，以評估新商品準備金系統設定之正確性。 
    核對保單系統與精算系統有效保單數量，以評估責任準備金計算之完整性。 
    檢查保單基本資料與保單系統之資訊一致，以確認計算責任準備金保單資訊之正確 
性。 
    查核人員採用精算專家工作協助比對提列方法及評估責任準備於資產負債表日之合 
理性，包含下列程序： 
    就本期較具代表性之新商品進行抽單測試，以確認公司準備金提列方法及結果與報 
主管機關備查之商品計算說明書一致。 
    就各險種進行趨勢分析（排除新商品、萬能壽險及利變年金）及滾存分析，以評估 
責任準備於資產負債表日之合理性。 
     
    保險負債之適足性 
    事項說明 
    有關保險負債之適足性會計政策請詳財務報表附註四(十八)；其所採用之重要會計 
估計及假設請詳財務報表附註五(二)。 
    南山人壽保險股份有限公司民國105年12月31日之保險負債占總負債94%。保險合約 
依國際財務報導準則公報第4號「保險合約」規定應於每一資產負債表日進行負債適足性 
測試，以反應公司對未來現金流量之現時估計，其中各項假設包括折現率（投資報酬率 
）、死亡率、罹病率、脫退率及費用率涉及人為主觀判斷，考量若保險負債不適足對財 
務報表影響重大，因此本會計師將保險負債之適足性列為本年度查核最為重要事項之一 
。 
    因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
    查核人員採用精算專家工作協助評估採用方法及各項假設之合理性，包含下列程序 
： 
    針對折現率以外之主要假設，包括死亡率、罹病率、脫退率及費用率，比較本期與 
前期假設是否有明顯差異，若有，則取得南山人壽保險股份有限公司精算假設相關文件 
與經驗說明，並比較本期各項假設與實際經驗，以檢視各項假設之合理性。 
    參考市場現時資訊，評估保險合約未來現金流量所使用折現率假設之合理性。 
    透過獨立抽單驗算，以確認現金流量模型之正確性。 
    依管理階層提供之整體現金流量金額與折現率假設，重新計算未來現金流量之現時 
估計數額。 
    比較保險負債帳面金額與保險合約未來現金流量之現時估計數額。 
    其他事項－個體財務報告 
    南山人壽保險股份有限公司已編製民國105年及104年度個體財務報表，並經本會計 
師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。 
     
    ﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對泰安產物保險股份有限公
司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
　　茲對泰安產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事項
敘明如下:
關鍵查核事項一
　　由於保險理賠係泰安產物保險股份有限公司主要營運活動之一，且賠款
準備計算所採用之假設及損失發展模型等精算假設，高度仰賴管理階層之專
業判斷，會計估計複雜度高，故本會計師考量泰安產物保險股份有限公司期
末所計提之賠款準備，其相關計算基礎有存在偏誤之可能，以致賠款準備期
末餘額低估。有關賠款準備的會計政策揭露於附註四。
　　本會計師執行查核程序包括：
 1. 評估泰安產物保險股份有限公司與賠款準備計提相關之內部控制有效
    性。
 2. 對泰安產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負債表所計提之
    賠款準備－已報未付部分，進行抽樣核算。
 3. 委請外部專家對泰安產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負
    債表所計提之賠款準備－未報未付進行覆核，並對其合理性出具覆核報
    告。
關鍵查核事項二
　　由於泰安產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓力，
有可能發生保費收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保費收入認
列的會計政策揭露於附註四。
　　本會計師執行查核程序包括：
 1. 評估泰安產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際財務
    報導準則第4號，並於期間內一致採用。
 2. 評估保費收入認列之相關內部控制之設計及執行情形，並測試內部控制
    執行之有效性。
 3. 自105年度所認列之保費收入抽核樣本，核至保戶簽訂之保單、保費收
    入入帳依據及入帳金額，評估保費收入認列之合理性。
﻿
關鍵查核事項

關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司民國一○五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

保險負債評估  

國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司保險負債之評估係基於當期假設抑或於合約成立時所設立之假設計算，惟其假設多仰賴主管機關之規範及公司內部精算專家之專業判斷，且複雜度較高，依採用不同之假設變動將影響保險負債評估結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師對於保險負債評估執行但不限於下列查核程序：評估並測試保險負債相關之內部控制有效性，包含公司管理階層決定及核准各項之提存方法及其假設、提存方法及其假設變更有關之控制。複核準備金計算之資料來源，並採用內部精算專家協助執行保險負債之查核程序，包括評估國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司所作的精算判斷與精算假設模型之合理性。同時，檢視保險負債之揭露，是否遵循相關法規及準則要求。

國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於保險負債評估資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註六.13。

金融工具之評價─無活絡市場報價之權益投資

國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之權益投資以評價方法決定其公允價值。針對前述之金融資產，國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司採用內部模型評價作為公允價值，評價採用之假設變動將影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師對於無活絡市場報價之權益投資評價執行但不限於下列查核程序：評估並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計師採用內部評價專家之協助，包含檢視評價方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算，並比較管理階層所作之評價其差異是否在可接受範圍內。同時，檢視金融工具評價之揭露，包括公允價值層級等，是否遵循相關法規及準則要求。

國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註七。

﻿
關鍵查核事項

關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰人壽保險股份有限公司及其子公司民國一○五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

金融工具之評價－無活絡市場

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之金融資產因其缺乏活絡市場報價，故以評價方法決定其公允價值。針對前述之金融資產，國泰人壽保險股份有限公司及其子公司部分採用內部模型評價作為公允價值，評價採用之假設變動將影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行但不限於下列查核程序：評估並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計師於抽樣基礎下採用內部評價專家之協助，包含檢視國泰人壽保險股份有限公司及其子公司之評價方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算，並比較管理階層所作之評價其差異是否在可接受範圍內。同時，檢視金融工具評價之揭露，包括公允價值層級等，是否遵循相關法規及準則要求。

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註七。

保險負債評估

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司保險負債之評估係基於當期假設抑或於合約成立時所設立之假設計算，惟其假設多仰賴主管機關之規範及內部精算專家之專業判斷，且複雜度較高，依採用不同之假設變動將影響保險負債評估結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師對於保險負債評估執行但不限於下列查核程序：評估並測試保險負債相關之內部控制有效性，包含公司管理階層決定及核准各項之提存方法及其假設，提存方法及其假設變更有關之控制，複核準備金計算之資料來源。並採用內部精算專家協助執行保險負債之查核程序，包括評估國泰人壽保險股份有限公司及其子公司所作的精算判斷合理性、特定經濟假設或精算假設之模型是否合乎主管機關之規範及對負債適足性進行測試。在負債適足性測試中，對其使用之相關假設及結果進行合理性評估，並同時檢視保險負債之揭露是否遵循相關法規及準則要求。

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於保險負債評估資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註六.22。

按公允價值衡量之投資性不動產

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司投資性不動產之後續衡量係採公允價值模式，因市場價格不易取得，故國泰人壽保險股份有限公司及其子公司採用外部不動產估價師事務所出具之評價報告作為公允價值。其評價高度仰賴評價方法之選用(包括但不限於收益法或市場法等)及其假設，相關方法之選用及其假設之變動將影響投資性不動產之評估結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師對於投資性不動產評價執行但不限於下列查核程序：評估外部不動產估價師事務所之獨立性及專業資格，同時採用內部評價專家協助檢視外部不動產估價師事務所提供之評價報告，以了解評價方法論之採用，複核選用之評價方法論、其關鍵評價假設之合理性以比較其差異是否在可接受範圍內。

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於按公允價值衡量之投資性不動產資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註六.11。

商譽減損評估

在國際財務報導準則之規範下，要求每年針對商譽金額進行減損測試。惟國泰人壽保險股份有限公司及其子公司管理階層對商譽減損測試之計算係屬複雜且具高度判斷性，計算時須仰賴相關假設，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

本會計師之查核程序包括但不限於評估客戶財務預測之合理性及採用內部評價專家，以協助本會計師評估國泰人壽保險股份有限公司及其子公司管理階層所使用之假設及方法是否合理。

國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於商譽減損評估資訊，揭露於附註四、附註五.2及附註六.15。


﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對第一產物保險股份有限公
司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
　　茲對第一產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事項
敘明如下：
未報未決之賠款準備估計
　　第一產物保險股份有限公司未報未決之賠款準備，係由精算人員按險別
依過去理賠經驗及費用，以符合精算原理方法計算。於105年12月31日賠
款準備之帳面金額為2,863,475仟元，其中未報未決之自留賠款準備金額為
522,262仟元，由於其涉及精算與估計，若假設更動或實際結果與估計不符時，
可能會產生重大損益變動，因此列為本年度之關鍵查核事項。
　　對於賠款準備之會計政策及所採用之方法請參閱財務報表附註四（十二）
及附註五，其相關金額及變動情形參閱財務報表附註三六（三）。
　　本會計師執行控制測試瞭解賠款準備負債估計之流程及相關控制制度之
設計與執行情形。向第一產物保險股份有限公司取得各險別之直接實際賠款
及自留實際賠款之資料，核對資料之完整性。另採用外部精算專家協助執行
與評估各項準備金提存方法及假設是否遵循相關法令之規定，以及獨立建置
模型驗證未報未決賠款準備負債估列之合理性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對富邦人壽保險股份有限公司及其子公司民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、金融工具公允價值評估有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融工具；金融工具公允價值評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五；金融工具公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(廿五)公允價值及等級資訊。
關鍵查核事項之說明：
富邦人壽保險股份有限公司及其子公司部分金融工具之評價方式採模型評價，其評估方法及重要參數值需運用重大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執行富邦人壽保險股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理階層決定金融工具公允價值衡量與揭露之程序。
公允價值評估時考量管理階層如何選擇適當之評價方法及確認所採用之重要假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則等；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之允當性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融資產，委任內部評價專家評估該模型之評估方法是否適當及抽樣測試相關重要參數，以衡量該評價技術係依國際財務報導準則第十三號「公允價值衡量」規定所建立。
二、投資性不動產公允價值評估
有關投資性不動產公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)投資性不動產；投資性不動產公允價值評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五；投資性不動產公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(五)投資性不動產。
關鍵查核事項之說明：
富邦人壽保險股份有限公司及其子公司持有若干投資性不動產，依照「保險業財務報告編製準則」規定，其公允價值委由專業估價機構，採用「不動產估價技術規則」之評價方法以及市場證據進行價值之評定，評價方法選用需運用重大專業判斷，因此，投資性不動產公允價值評估為本會計師執行富邦人壽保險股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試專業估價機構評估投資性不動產公允價值之程序，評估時考量專業估價機構如何選擇適當之評價方法及確認所採用之重要假設，確定投資性不動產之衡量與揭露符合國際財務報導準則及保險業財務報告編製準則之規範；測試時就查核團隊之了解及自查核團隊委外之聯合估價師事務所取得之證據，並依據所取得之鑑價報告或市場公開資訊，評估管理階層對投資性不動產公允價值評估之允當性。
三、保險負債評估
有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(二十)保險負債；保險負債評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五；保險負債評估之說明，請詳合併財務報告附註六(十八)保險負債。
關鍵查核事項之說明：
富邦人壽保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準備金提存辦法」及相關行政釋令之規範，各項準備重要假設參數，如壽險責任準備金計提所採用之生命表及準備金利率；賠款準備計提所採用之各險損失發展因子及預期賠款率；評估負債適足準備時所採用之死亡率、脫退率、罹病率及折現率等，於保險負債評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關保險負債及保險負債淨變動之認列金額，因此，保險負債評估為本會計師執行富邦人壽保險股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括採用內部精算專家執行保險負債之查核，檢測保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令之規範以及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；有關負債適足性測試之查核係包括評估預期未來現金流量之合理性，及公司根據內部或業界經驗資料及保險商品特性所訂定精算假設之允當性，並檢視保險負債變動分析，包括根據對產業及市場之了解，評估管理階層所採用精算假設之合理性。
其他事項
富邦人壽保險股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對富邦產物保險股份有限公司及其子公司
民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報
告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、金融工具公允價值評估
有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(八)金融工具；金融
工具公允價值之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(一)；金融工具公允價值
之說明，請詳合併財務報告附註六(廿三)公允價值及等級資訊。
關鍵查核事項之說明：
富邦產物保險股份有限公司及其子公司部分金融工具之評價方式採模型評價，其評估
方法及重要參數值需運用重大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執
行富邦產物保險股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理階層決定金融工具公允價
值衡量與揭露之程序。
公允價值評估時考量管理階層如何選擇適當之評價方法及確認所採用之重要假設，確
定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則等；針對採用活絡市場公開報價衡量
公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之允當性；對無活絡市場公開報價而
採評價方式衡量公允價值之金融資產，委任內部評價專家評估該模型之評估方法是否
適當及抽樣測試相關重要參數，以衡量該評價技術係依國際財務報導準則第十三號「
公允價值衝量」規定所建立。
二、投資性不動產公允價值評估
有關投資性不動產公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十)投資性不動
產；投資性不動產公允價值評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(二)；
投資性不動產公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(九)7.投資性不動產。
關鍵查核事項之說明：
富邦產物保險股份有限公司及其子公司持有若干投資性不動產，依照「保險業財務報
告編製準則」規定，其公允價值委由專業估價機構，採用「不動產估價技術規則」之
評價方法以及市場證據進行價值之評定，評價方法選用需運用重大專業判斷。因此，
投資性不動產公允價值評估為本會計師執行富邦產物保險股份有限公司及其子公司財
務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試專業估價機構評估投資性不動
產公允價值之程序，評估時考量專業估價機構如何選擇適當之評價方法及確認所採用
之重要假設，確定投資性不動產之衡量與揭露符合國際財務報導準則及保險業財務報
告編製準則之規範。測試時就查核團隊之了解及自查核團隊委外之聯合估價師事務所
取得之證據，並依據所取得之鑑價報告或市場公開資訊，評估管理階層對投資性不動
產公允價值評估之允當性。
三、保險負債評估
有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十七)保險負債；保險負債評
估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(三)；保險負債評估之說明，請詳合
併財務報告附註六(十三)保險負債。
關鍵查核事項之說明：
富邦產物保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準備金提存
辦法」及相關行政釋令之規範，各項準備重要假設參數，如賠款準備計提所採用之各
險損失發展因子及預期賠款率；未滿期保費準備計提係依各險別特性決定不同之提列
因子等，於保險負債評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關保險負債
及保險負債淨變動之認列金額，因此，保險負債評估為本會計師執行富邦產物保險股
份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括採用內部精算專家執行保險負債之
查核，檢測保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令之規範以
及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則，評估公司根據內部或業界經驗資料
及保險商品特性所訂定精算假設之允當性，並檢視保險負債變動分析，包括根據對產
業及市場之了解，評估管理階層所採用精算假設之合理性。
其他事項
富邦產物保險股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經
本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華南產物保險股份有限公司民國105年度
財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中
予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對華南產物保險股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下:
關鍵查核事項一
　　由於保險理賠係華南產物保險股份有限公司主要營運活動之一，賠款準備金於105年12
月31日佔整體負債金額約為38%（所佔總負債百分比最高之科目），且賠款準備金計算所採
用之假設及損失發展模型等精算假設，均較一般會計估計複雜，仰賴管理階層之專業判斷程
度高，故本會計師考量華南產物保險股份有限公司期末所計提之賠款準備金，其相關計算基
礎有存在偏誤之可能，以致賠款準備金期末餘額低估。有關賠款準備金的會計政策揭露於附
註四。
    本會計師執行查核程序包括：
 1.評估華南產物保險股份有限公司的賠款準備金計提相關內部控制有效性。
 2.對華南產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負債表所計提之賠款準備金－已報未
付部分，進行抽樣核算。
 3.委請外部專家對華南產物保險股份有限公司於105年12月31日資產負債表所計提之賠款準
備金－未報未付進行覆核，並對其合理性出具覆核報告。
關鍵查核事項二
　　由於華南產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓力，有可能發生保費
收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保費收入認列的會計政策揭露於附註四。
　　本會計師執行查核程序包括：
 1.評估華南產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際財務報導準則第4號，
並於期間內一致採用。
 2.不論最後是否信賴內部控制，對繼續營業項目中認列收入及利潤之主要控制，其設計及
施行情形，執行全面之查核程序，並測試內部控制全年執行之有效性。
 3.自本年度所認列之收入選取樣本，檢視保戶簽訂之保單、核保狀況及入帳金額，評估收
入認列之合理性。
﻿

關鍵查核事項

關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對新光產物保險股份有限公司民國一
○五年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查
核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。



保險負債準備金之精算

保險負債準備金之估計高度仰賴新光產物保險股份有限公司之內部精算專家主觀
判斷，其精算假設具高度敏感性，且保險負債準備金精算亦較複雜，因此本會計師決
定為關鍵查核事項。本會計師對於保險負債準備金之評估執行但不限於下列查核程
序：瞭解保險負債準備金精算相關之內部控制，包括管理階層聘僱之專家採用各項假
設及方法之流程，以及管理階層複核精算結果之過程。複核保險負債準備金計算來源
資料，並採用內部精算專家協助對精算假設及模型進行複核暨評估新光產物保險股份
有限公司所作的精算判斷，包括評估各項準備金假設及計算方法是否合理，以及強制
險是否合乎主管機關之規範。本會計師亦考量財務報表附註四.14、五.1、六.14中有關
保險負債揭露之適當性。

以公允價值衡量之金融工具評價

新光產物保險股份有限公司投資之金融工具中，以公允價值衡量者主要係採用活
絡市場之公開報價作為公允價值，由於金融工具之公允價值變動對財務報表影響重
大，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師之查核程序包括但不限於：評估並
測試與金融工具評價有關內部控制之有效性，包括管理階層為維護適當評價機制所建
立之流程及方法，及管理階層複核評價結果之過程。將帳列之公允價值於抽樣基礎下
抽查核對活絡市場之公開報價是否正確。本會計師亦考量財務報表附註五.2(1)、七.11
中有關金融工具之公允價值資訊揭露之適當性。

﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對新光人壽保險股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要
之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對新光人壽保險股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
(一) 責任準備及負債適足準備測試之評估
關鍵查核事項說明
　　如合併財務報表附註二五(一)3.所述，責任準備於105年12月31日金額為2,103,270,091仟元，佔負債總額94%，另於該附註二
五(一)6.所述經管理階層測試評估後免提列負債適足準備。
　　新光人壽保險股份有限公司之管理階層估計責任準備及負債適足準備測試係採用精算模型及其涉及多項重要假設。衡量責任準備
攸關之重要假設包含死亡率、折現率、脫退率及罹病率等，該等假設分別依法令、函令規定、考量公司實際經驗及業界經驗等而定；
對於保險合約執行負債適足準備測試係依中華民國精算學會頒佈之規範辦理，執行測試中所使用重要假設之未來各年度折現率為依公
司最佳估計情境及考量現時資訊下之整體組合報酬率訂定。
　　與責任準備及負債適足準備測試之評估相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註四（十
四）3.及（十五）、五（四）與二五。
　　由於前述該等任何精算模型或重要假設的改變將可能對責任準備及負債適足準備測試估計結果有重大影響，因是將責任準備及負
債適足準備測試決定為一關鍵查核事項。
因應之查核程序
 1. 瞭解管理階層估計責任準備提存及負債適足準備測試所建置之相關內部控制及測試遵循內部控制之情形。
 2. 取得管理階層估計責任準備及負債適足準備測試所依據之簽證精算師所出具精算報告，並評估該專家之專業能力及適任能力。
 3. 使用會員事務所精算專家，經執行下述程序，與簽證精算師所出具之精算報告結果予以比較，以評估管理階層針對責任準備提存
所採用之精算模型及其重要假設之合理性。主要程序說明如下：
a. 會員事務所精算專家選樣檢查新光人壽保險股份有限公司保險商品計算責任準備提存之依據是否符合規範。
b. 針對保單選樣測試責任準備提存精算模型及重要假設並驗算責任準備提存金額。
c. 針對本年底之長期保單進行特徵測試，以辨認單一保單計算之責任準備提存金額是否有異常情形。
d. 執行延續責任準備前期提存金額及考量本年度業務發展情況，另執行責任準備比率分析推估整體責任準備提存金額之合理性。
 4. 使用會員事務所精算專家，經執行下述程序，與簽證精算師所出具之精算報告結果予以比較，以評估管理階層針對負債適足準備
測試所採用之精算模型及其重要假設之合理性，主要程序說明如下：
a. 選樣測試本年度新發行保險商品分類之正確性。
b. 自新光人壽保險股份有限公司所提供查核之重要假設資料選樣檢查其是否依規範辦理，及與資訊系統所建立之重要假設因子係屬
一致。
c. 針對保單選樣測試評估新光人壽保險股份有限公司用於負債適足準備測試之精算模型及重要假設並執行個別重新計算。
d. 執行比較分析前期計算結果及考量本年度業務發展之影響評估整體負債適足準備計算結果之合理性。
(二) 無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價
關鍵查核事項說明
　　如合併財務報表附註三六所述，新光人壽保險股份有限公司及其子公司105年度持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之
金融商品，該等金融商品中屬於評價分類為第2等級及第3等級之金額計91,164,175仟元，金額係屬重大。新光人壽保險股份有限公
司及其子公司持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品主要係衍生性金融商品及債券投資等金融商品，新光人壽保險
股份有限公司及其子公司之管理階層針對上述之金融商品係運用評價模型來決定公允價值。
　　無活絡公開市場報價且以公允價值衡量之金融商品評價相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務
報表附註四（十二）、五（三）、九、十及三六（二）。
由於該等金融商品金額係屬重大且其評價模型所使用參數包括經調整後之可觀察輸入值及不可觀察輸入值，因該等輸入值涉及管理階
層之重大估計及判斷，因是將其列為關鍵查核事項。
因應之查核程序
 1. 瞭解管理階層對於無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價所建置之相關內部控制及測試遵循內部控制之情形。
 2. 針對第3等級之金融商品，使用本事務所內部專家，評估管理階層所採用評價模型以及假設是否合理。
 3. 針對第2等級之金融商品，獨立取得公開資訊選樣重新計算結果或獨立取得外部評價資訊，以評估管理階層帳載金額是否合理。
(三) 國外債務工具投資之利息收入認列
關鍵查核事項說明
　　新光人壽保險股份有限公司及其子公司帳列利息收入金額為70,224,883仟元，主要來自國內外債務工具、貼現及放款及銀行存款
等金融工具產生之利息收入，國外債務工具投資利息收入暨其他利息收入金額分別為57,100,455仟元暨13,124,428仟元，其中國外債
務工具投資利息收入約佔整體利息收入81%。新光人壽保險股份有限公司及其子公司認列國外債務工具投資利息收入主要係依管理階
層執行複核外部保管銀行利息收入計算之結果。
　　與利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註四及二八。
　　如前所述，國外債務工具投資利息收入對整體財務報表係屬重大，且管理階層執行複核所依據外部保管銀行利息收入計算結果將
影響利息收入之認列，因是將其決定為一關鍵查核事項。
因應之查核程序
 1. 瞭解管理階層對於認列國外債務工具投資之利息收入所建置之相關內部控制及測試遵循內部控制之情形。
 2. 檢查保管銀行提供利息收入資料，其匯入資訊系統之金額是否一致並核對至帳列國外債務工具利息收入是否正確。
 3. 選樣重新計算有效利率及利息收入金額，以評估帳載利息收入認列金額是否合理。

其他事項
　　列入新光人壽保險股份有限公司及其子公司合併財務報表採用權益法之合資公司中，有關新光海航人壽保險公司104年度之財務
報表未經本會計師查核，而係由其他會計師查核，因此本會計師對上開合併財務報表所表示之意見中，有關新光海航人壽保險公司財
務報表所列之金額，係依據其他會計師之查核報告。民國104年12月31日之權益法投資金額（含預付採用權益法之投資款，請參閱 
合併財務報表附註二一）佔合併資產總額之0.06%。民國104年1月1日至12月31日之合併綜合淨損益（包括採用權益法之關聯企
業損益之份額及採用權益法之關聯企業之其他綜合損益份額）佔合併綜合損益之3.67%。
　　新光人壽保險股份有限公司已編製民國105及104年度個體財務報告，並經本會計師分別出具無保留意見及修正式無保留意見之
查核報告在案，備供參考。
 
﻿
關鍵查核事項
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對遠雄人壽保險事業股份有限公司民國一○五
年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成查核意見之過程
中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關
鍵查核事項如下：
一、金融工具投資評價
        有關金融商品之會計政策請詳財務報告附註四(六)；金融商品之公允價值及減損之會
    計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；金融商品及財務風險管理之揭露請詳
    財務報告附註六(三)及(廿五)。
    關鍵查核事項之說明：
        遠雄人壽保險事業股份有限公司持有之金融工具佔總資產達73%，其中12%係以公允
    價值衡量，公允價值之選用基礎對於金融工具之評價影響重大，所採用之評價技術及選用
    之參數可能對公允價值之衡量結果產生重大影響。此外，金融資產之減損評估亦涉及管理
    階層之估計與判斷。
    因應之查核程序：
        本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括：評估並測試金融工具評價及減損
    計提作業之設計及執行是否適當且有效；針對以公允價值衡量之金融工具，使用外部價格
    資訊執行獨立的公允價值核對；倘未有公開市場報價之債務工具金融投資，評估其信用評
    等、收息還本情形、公允價值變動的趨勢、公允價值下降之跌幅及其持久性，以評估所持
    有之金融工具投資是否有永久性減損之情形；以及評估遠雄人壽保險事業股份有限公司對
    有關金融工具評價之揭露是否遵循相關會計準則及規範。
二、保險負債-各項法定準備金
        有關保險負債提列之會計政策請詳財務報告附註四(十七)；保險負債之會計估計及假
    設不確定性，請詳財務報告附註五(二)；保險負債明細、變動調節及保險合約風險管理之
    性質與範圍之揭露請詳財務報告附註六(十四)及六(廿六)。
    關鍵查核事項之說明：
        遠雄人壽保險事業股份有限公司發行人壽保險單，故負有重大之保險給付義務，該等
    給付義務依法應提存各項法定準備金，佔遠雄人壽保險事業股份有限公司負債總額約97%
    。各項法定準備金包括責任準備、未滿期保費準備、賠款準備、保費不足準備及特別準備
    ，該等準備之提存作業具有高度複雜性之假設及計算。
    因應之查核程序：
        本會計師使用內部精算專家協助執行該關鍵事項之主要查核程序包括：評估及測試各
    項法定準備金計提作業之設計與執行是否適當且有效、檢視各項法定準備金之變動是否合
    理、抽核本期上市之新商品，檢視其準備金計提參數及方法與商品說明書一致，以及評估
    遠雄人壽保險事業股份有限公司對有關各項法定準備金之揭露是否遵循相關會計準則及規
    範。
三、保險負債-負債適足準備
        有關保險負債適足準備之會計政策請詳財務報告附註四(十七)，保險負債適足準備明
    細、測試方式及假設說明之揭露請詳財務報告附註六(十四)。
    關鍵查核事項之說明：
        為確保保險負債提列之適足性，遠雄人壽保險事業股份有限公司須針對各項保險給付
    之最終總清償價值作出重大判斷，依現時資訊估計保險合約未來現金流量，評估已認列保
    險負債之帳面價值若有不足，則應將所有不足數提列為負債適足準備，於判斷前述未來現
    金流量時，係依據有效保險合約之未來保險給付、保費收入及相關費用等之合理估計。
    因應之查核程序：
        本會計師使用內部精算專家協助執行該關鍵事項之主要查核程序包括：評估遠雄人壽
    保險事業股份有限公司負債適足性測試之方法是否適當、評估保險合約預期現金流量估計
    數時所採用之重要攸關假設是否合理並與公司經驗數據一致，以及評估對有關負債適足準
    備之揭露是否遵循相關會計準則及規範。
其他事項
    列入遠雄人壽保險事業股份有限公司採用權益法之投資中，有關遠雄巨蛋事業股份有限公
司之財務報告未經本會計師查核，而係由其他會計師查核。因此，本會計師對上開財務報告所
表示之意見中，有關遠雄巨蛋事業股份有限公司財務報告所列之金額，係依據其他會計師之查
核報告。民國一○五年及一○四年十二月三十一日認列對遠雄巨蛋事業股份有限公司採用權益
法之投資金額分別占資產總額之0.51%及0.58%，民國一○五年及一○四年一月一日至十二月三
十一日所認列之採用權益法關聯企業損益之份額分別占稅前淨利之(18.08)%及0%。
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對三商美邦人壽保險股份有限公司民"
"	國一○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體"
"	及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本"
"	會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、保險負債提列之完整性與正確性"
"	有關保險負債提列之會計政策請詳財務報告附註四(十八)；保險負債評估之會計"
"	估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)；保險負債明細、變動調節及保"
"	險合約風險管理之性質與範圍之揭露請詳財務報告附註六(十四)及六(廿七)。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	各項保險負債準備係由精算人員依據「保險業各種準備金提存辦法」規定辦理，"
"	並以專業判斷及經驗，對於不同險別之各項保險負債的提存予以估算，故存有高"
"	度之複雜性。其中，各項商品之責任準備金之提存作業因涉及諸多不確定、估計"
"	及判斷，涉及管理階層之重大判斷；另為確保保險負債提列之適足性，針對各項"
"	保險給付之最終總清償價值作出重大判斷。若依現時資訊估計保險合約未來現金"
"	流量，評估已認列保險負債之帳面價值已有不足，則應將所有不足數提列為負債"
"	適足性準備，本會計師進行財務報告查核需高度關注之事項。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括，對財務報告中與保險負債衡"
"	量有關之內部控制設計及執行進行有效性測試，包含確認保單資料之完整性及其"
"	正確性之控制；執行保險負債的變動分析及提存數分析，並核對計算表之相關資"
"	料與帳列數；依據「保險業各種準備金提存辦法」規範，抽核未滿期保費準備、"
"	責任準備、賠款準備、保費不足準備、特別準備及負債適足準備，檢查其提存辦"
"	法及假設、核對保費及賠款資料，以評估提存之合理性；本會計師並評估三商美"
"	邦人壽保險股份有限公司對有關保險負債揭露項目之允當性。"
"	二、金融資產評價"
"	有關金融資產評價之會計政策請詳財務報告附註四(六)；金融資產評價之會計估"
"	計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；金融資產評價之說明，請詳財務"
"	報告附註六(三)；金融資產公允價值資訊及財務風險管理請詳財務報告附註六("
"	廿五)及六(廿六)。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	三商美邦人壽保險股份有限公司備供出售金融資產中較無活絡市場之債務工具投"
"	資其公允價值資訊係採用直接或間接可觀察輸入值予以計算，管理階層須選擇評"
"	價來源或評價方法，使用不同之評價技術，涉及管理階層主觀判斷。此外金融資"
"	產之公允價值可能發生大幅或持久性下跌，產生金融資產之減損金額估計，存有"
"	管理階層主觀之重大判斷，因此將其列為本會計師查核重點項目。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括，測試投資作業內控循環，包"
"	括原始認列、續後衡量與財務報表揭露之內部控制程序；檢視與金融資產公允價"
"	值衡量與揭露有關之會計政策；取得金融資產明細表，瞭解各商品類別公允價值"
"	取得方式，評估其公允價值層級分類是否適當；依據外部可取得之相關資料評估"
"	評價之重要假設及公允價值之合理性；執行金融資產的盤點及發函詢證；執行減"
"	損測試包括比較投資帳面價值與依據被投資公司最近期財務報告計算之可享淨值"
"	、檢視所投資之金融資產之價格與信用評等變化及債務工具投資收息還本情形等"
"	。"
"	﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中央再保險股份有限公司民國106"
"	年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查"
"	核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	再保費收入之認列"
"	事項說明"
"	有關再保費收入之會計政策請詳附註四(二十七)；再保費收入所採用之重要會計"
"	估計及假設請詳附註五(二)。"
"	中央再保險股份有限公司再保費收入占整體營業收入99%。中央再保險股份有限"
"	公司以權責基礎估計再保費收入，即於簽訂再保合約後，採用分保公司提供之資"
"	訊，於合約期間依以往年度實際來帳經驗估列各季收入，待取得實際帳單後，沖"
"	轉原估計數，以實際帳單數入帳，並考量實際數與預估數之差異原因，調整剩餘"
"	期間所預估之收入。因再保費收入金額重大，其次涉及管理階層之專業判斷，故"
"	本會計師將再保費收入之認列列為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.瞭解及評估公司針對再保費收入認列之相關政策、內部控制及處理程序。"
"	2.抽樣測試再保費收入認列相關內部控制執行之有效性，包括："
"	(1)檢查再保險合約輸入系統之正確性及完整性。"
"	(2)核對系統所載預估再保費收入與分保公司提供資訊之一致性。"
"	(3)重新計算管理階層所使用之合約期間各季收入比例與金額之正確性。"
"	(4)檢查實際帳單數及沖轉原估計數入帳之正確性。"
"	(5)檢查管理階層調整預估之各季收入金額是否敘明理由並經適當覆核。"
"	3.抽樣核對實際帳單資訊，評估公司調整再保費收入估計數之合理性。"
"	賠款準備之估計"
"	事項說明"
"	有關賠款準備(表列保險負債)之會計政策請詳附註四(二十二)；賠款準備所採用"
"	之重要會計估計及假設請詳附註五(二)；賠款準備之會計項目說明，請詳財務報"
"	表附註六(十)。"
"	中央再保險股份有限公司賠款準備佔保險負債60%。除政策性保險外，公司依據"
"	分保公司提供之資訊、理賠發展、合約型態、保險風險性質、市場資訊與核保理"
"	賠判斷等因素推估最終損失率並計提賠款準備。因賠款準備金額重大，其次計算"
"	方法及假設涉及管理階層之專業判斷，故本會計師將賠款準備之估計列為本年度"
"	查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.抽樣核對用以計算賠款準備所使用之財務數字之正確性及完整性。"
"	2.採用精算專家工作抽樣評估未報賠款準備之合理性，包含下列程序："
"	(1)評估未報賠款準備計算方法之合理性；"
"	(2)針對截至民國106年底之實際理賠資訊，建立未報賠款準備金額之估計區間，"
"	依險別評估準備金金額與估計區間是否存有重大差異，另對公司之額外調整評估"
"	其合理性；"
"	(3)針對民國106年第四季之預估理賠，評估公司所使用之預期損失率之合理性。"
"	3.抽樣測試重大已報未付案件，評估已報未付賠款準備金之合理性。"
"	權益投資之減損"
"	事項說明"
"	有關金融資產減損政策請詳附註四(十)；金融資產減損之會計政策採用之重要判"
"	斷，請詳財務報表附註五(一)；備供出售金融資產之會計項目說明，請詳財務報"
"	表附註六(四)。"
"	金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定"
"	，管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存"
"	在減損之任何客觀證據；管理階層設定公允價值發生下跌跡象之篩選門檻來判斷"
"	可能已發生減損之投資標的，再就篩選出之投資標的予以逐項判斷是否存在減損"
"	之客觀證據。由於評估減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，考量若具減損"
"	客觀證據，對財務報表影響重大，因此，本會計師將權益投資之減損列為本年度"
"	查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理"
"	程序。"
"	2.檢視管理階層已達公允價值發生下跌跡象篩選門檻權益投資標的之完整性。"
"	3.取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並檢視其所"
"	引用之產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據，以"
"	評估管理階層對減損客觀證據專業判斷之合理性。"
"	4.若具減損客觀證據，則重新計算減損金額之正確性。"
"﻿
關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中國人壽保險股份有限公司民國一"
○六年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形"
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
以公允價值衡量之金融資產評價－無活絡市場報價"
中國人壽保險股份有限公司民國一○六年十二月三十一日以公允價值衡量之"
金融資產，其中部分金融資產因缺乏活絡市場報價，故運用評價技術來決定其公"
允價值。針對前述金融資產，中國人壽保險股份有限公司採用內部模型進行評價"
或參考其他金融機構報價作為公允價值，評價採用之假設變動將影響所報導金融"
工具之公允價值，對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本"
會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對前述無活絡市場報價之金融工具評價，"
執行但不限於下列相關查核程序：執行內部控制查核時對金融資產之評價程序進"
行了解，包含評價方法的決定、核准及變更流程，以及測試內部控制的有效性；"
本會計師於抽樣基礎下採用本事務所內部評價專家之協助，對中國人壽保險股份"
有限公司之評價方法及關鍵評價假設進行了解並評估其合理性，以及執行獨立評"
價計算並比較管理階層所作之評價是否落於內部專家評估之價值合理範圍內。本"
會計師亦考量財務報表附註四、附註五及附註八中有關上述金融工具評價揭露的"
適當性。"
保險負債評估"
中國人壽保險股份有限公司民國一○六年十二月三十一日保險負債占整體負"
債比例約為94%，對保險負債之評估是基於合約成立時所設立之假設，並依照相"
關法令規範評估計算，其對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，"
因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險"
負債評估，執行但不限於下列相關查核程序：執行內部控制查核時，對保險負債"
之評估程序進行了解及測試；採用本事務所內部精算專家協助本會計師抽樣並執"
行保險負債之查核程序，包含複核保險商品的合約分類、評估各項準備金提存方"
法及假設是否遵循相關法令之規定，以及獨立建置模型以驗證樣本保單準備金金"
額的正確性。本會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七中有關"
保險負債揭露的適當性。"
負債適足性測試"
中國人壽保險股份有限公司之負債適足性測試係以公司整體合約為測試基礎，並"
遵守中華民國精算學會所頒佈之相關規範。本測試係於每一資產負債表日比較保"
險負債扣除遞延取得成本及相關無形資產後之淨帳面金額，與保險合約未來現金"
流量之現實估計額，若淨帳面金額不足，則將所有不足金額提列為負債適足準備"
。其測試之結果對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本會"
計師決定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險負債之適"
足性測"
試，採用本事務所內部精算專家協助執行但不限於下列相關查核程序：評估納入"
測試之範圍是否完整、相關方法與假設之合理性，以及對重大假設的敏感度測試"
結果分析其合理性。本會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七"
中有關負債適足性揭露的適當性。"﻿
關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣產物保險股份有限公"
司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報"
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表"
示意見。"
茲對台灣產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核事項"
敘明如下："
保費收入"
關鍵查核事項說明"
民國106年度簽單保費收入為5"
認為因為產險產業競爭激烈及管理階層可能存在達成預計營業目標之壓力，"
所以簽單保費收入是否真實發生為本年度之關鍵查核事項。"
簽單保費收入相關會計政策暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十九)"
及二六。"
因應之查核程序"
1.瞭解管理階層對於認列簽單保費收入所建置之相關內部控制及測試遵循"
內部控制之情形。"
2.檢查資訊系統有關保費收入作業流程的權限區分，是否僅授予適當人員"
持有及選樣測試會計系統入帳金額與保單資訊系統簽單保費金額是否正"
確。"
3.選樣檢查保險契約要保書是否已簽單，以評估帳載簽單保費收入認列金"
額是否合理。"
自留賠款準備"
關鍵查核事項說明"
如財務報表附註十七所述，民國106年12月31日自留賠款準備餘額（賠"
款準備保險負債2為1"
自留賠款準備依性質可分為已報未付及未報兩類；已報未付係由理賠人"
員按險別逐案依實際相關資料估算，未報則由精算人員按險別依其過去理賠"
經驗及費用，以符合精算原理方法計算估列，其重要假設係各事故年度實際"
賠款之損失發展趨勢，而損失發展趨勢係參考台灣產物保險股份有限公司實"
際經驗而定。"
因管理階層計算自留賠款準備係涉及估計、判斷、精算方法及重要假設，"
故任何重大估計判斷偏差、精算方法採用或重要假設的改變將會對自留賠款"
準備計算結果有重大影響，因是將其列為關鍵查核事項。"
自留賠款準備相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊"
請參閱財務報表附註四(十一)、四(十三)、五(三)、十七、二六及二七。"
因應之查核程序"
1.瞭解管理階層估計自留賠款準備所建置之相關內部控制及測試遵循內部"
控制之情形。"
2.委由外部精算專家協助評估自留賠款準備所採用精算方法及重要假設之"
合理性，主要程序如下："
(1)評估外部精算專家之專業能力、適任能力及客觀性。"
(2)外部精算專家取得各意外事故年度發展至民國106年12月31日之"
資訊（如每年賠款發生之保單、賠款金額等），以精算方法重新產生"
損失發展趨勢及重要假設，評估台灣產物保險股份有限公司所採之"
損失發展趨勢及重要假設是否合理。"
(3)外部精算專家依重新產生之損失發展趨勢及重要假設估計民國106"
年12月31日最終保險賠款，並考量截至民國106年12月31日台"
灣產物保險股份有限公司已支付之保險賠款後，評估自留賠款準備"
之合理性。"
3.選樣取得期後付款記錄及相關資料，檢查期後已支付之重大賠款，評估"
管理階層是否已合理估列已報未付賠款準備。"
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣人壽集團民國一○六年度合併財務報告
之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因
應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事
項如下：
一、金融工具公允價值評估
有關金融工具之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)；金融工具公允價值評估之會
計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五；金融工具公允價值評估之說明，請詳
合併財務報告附註六(廿九)及(三十)。關鍵查核事項之說明：
台灣人壽集團部份金融工具之公允價值因無活絡市場之交易價格而採用評價模型評
價，因使用不同之評價技術及輸入值假設需要管理當局運用重大專業判斷。因此，金融工
具公允價值評估為本會計師執行台灣人壽集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理當局執行金融工具公允價
值衡量與揭露之控制程序，評估時考量管理當局如何選擇適當之評價方法及決定所採用之
重要參數假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則等。針對採用活絡市場
公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之允當性；採評價方式衡量
公允價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用之評價方法及重要輸入參數值是否適當，
以評估其評價之允當性。二、保險負債之計提
有關保險負債之會計政策請詳合併財務報告附註四(十九)；保險負債之會計估計及假
設不確定性，請詳合併財務報告附註五；保險負債之說明，請詳合併財務報告附註六(十
五)及(廿八)。
關鍵查核事項之說明：
保險負債之計提須就未來的不確定結果作出估計。壽險責任準備金之計提採用鎖定成
本假設，亦即按發單當時的準備金提存利率計提之。未滿期保費準備係由精算人員依各險
別特性及依各險別未到期之危險計算之。賠款準備之主要假設為損失發展因子及預期賠款
率等。評估負債適足準備時，對於保險合約未來現金流量之現時估計數，係依據對於未來
保險給付、保費收入及相關費用等之估計。上述負債評估過程中所運用之專業判斷將會影
響合併財務報告中有關保險負債之認列金額。因此，保險負債之計提為本會計師執行台灣
人壽集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括執行保險負債變動分析及採用內部
精算專家執行獨立評估，其評估方式包括檢測計算保險負債所使用之資料是否正確、計算
方法是否符合相關法規與行政釋令之規範或符合中華民國精算學會所訂定之相關精算實務
處理準則。同時，評估相關精算假設是否符合精算原理原則、公司或業界經驗及其銷售之
保險商品特性，並建立保險負債評價模型，就其產出結果評析管理階層所認列保險負債之
合理性，以確認最後計提之保險負債已妥適入帳。
其他事項
台灣人壽保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報告，並經本會
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺銀人壽保險股份有限公司民國10"
"	6年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成"
"	查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師"
"	判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、保險負債評估"
"	有關保險負債評估之會計政策請詳財務報告附註四(十六)保險負債；保險負債評"
"	估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(三)保險負債及具金融商品"
"	性質之保險契約準備；保險負債評估之說明，請詳財務報告附註六(十三)保險負"
"	債。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司主要營業項目為經營人身保險業務，故依保險法及保"
"	險業各種準備金提存辦法規定，應分別保險種類，計算其應提存之各種準備金，"
"	以健全財務結構及未來強化賠款給付能力。此項評估涉及之重大假設包括罹病率"
"	、費用率、解約率、折現率及未來現金流量等，皆須仰賴該公司過去實際經營之"
"	經驗數據進行判斷，因此，保險負債評估為本會計師執行臺銀人壽保險股份有限"
"	公司財務報告查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司負債準備內部控制程"
"	序，並檢視有關之董事會及資產負債管理委員會會議紀錄；取得公司委請第三方"
"	編製之負債適足性測試結果報告，並評估該精算專家之適任性；委託本所精算專"
"	家參與評估相關重要假設，評估參數之設定是否符合法令規定，且具有合理之依"
"	據；評估相關揭露是否允當及符合保險業財務報告編制準則之規定。"
"	二、金融工具公允價值"
"	有關金融工具評價之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融工具公允"
"	價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)金融工具公允價"
"	值評估；金融工具公允價值評估之說明，請詳財務報告附註六(廿二)公允價值及"
"	等級資訊。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司持有之部分金融工具之評價方式係採用模型衡量公允"
"	價值，輸入值的設定通常會重大影響計算之結果，且臺銀人壽保險股份有限公司"
"	於民國106年12月31日持有之金融資產及負債分別為297"
"	千元，其中以公允價值衡量但非屬於第一層級之金融資產及負債分別達3"
"	2千元及116"
"	行臺銀人壽保險股份有限公司財務報告查核的重要評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試投資作業之內部控制及相"
"	關之財務報導流程；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融工具，抽樣"
"	測試所採用公開報價之允當性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價"
"	值之金融工具，透過驗算、取得交易對手或獨立第三方之報價，並於必要時委任"
"	內部評價專家評估該模型及參數是否適當；評估金融工具之表達與揭露是否符合"
"	國際財務報導準則之要求。"
"	三、金融資產減損評估"
"	有關金融資產減損評估之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融資產"
"	減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)金融資產減損；"
"	金融資產減損評估之說明，請詳財務報告附註六(三)金融工具。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司於評估非屬公允價值變動列入損益之金融資產是否有"
"	減損損失時，需綜合考量各種可觀察之資料，判斷是否已有減損之客觀證據，包"
"	括未來現金流量及有效利率或現時市場報酬率等假設，以計算減損損失。因其結"
"	論形成過程涉及高度人為判斷，且臺銀人壽保險股份有限公司於民國106年12月3"
"	1日需評估是否發生減損之金融資產為281"
"	減損評估為本會計師執行臺銀人壽股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之"
"	一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視評估減損之作業辦法，瞭"
"	解減損作業流程；就查核團隊之了解及自其他查核程序取得之證據，評估臺銀人"
"	壽保險股份有限公司對金融資產減損評估及減損損失提列之允當性。"
"	四、保險法令之遵循"
"	有關保險法令及資本管理之揭露，請詳財務報告附註六(廿五)資本管理。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司於106年12月31日資本適足率為154.15％，低於保險"
"	法第143條之4第1項規定之200％，屬於保險業資本適足性管理辦法(以下簡稱管"
"	理辦法)第5條分類之資本不足之保險公司。依管理辦法第7條第2項及保險法第14"
"	3條之6之規定，主管機關得對於資本不足之保險公司採取必要之限制措施，如限"
"	期提出增資、其他財務或業務改善計畫等，其中命令停售保險商品或限制保險商"
"0	品之開辦及限制資金運用範圍，對於公司之營運將產生一定程度之影響，因此，"
"1	保險法令之遵循為本會計師執行臺銀人壽股份有限公司財務報告查核重要的評估"
"2	事項之一。"
"3	該公司為提升自有資本與風險資本之比率，積極提升資產資金運用效率，並針對"
"4	投資面及業務面所可能面臨之限制，擬定相關措施，以確保公司財務及業務仍可"
"5	依所定資產負債配置計畫執行。此外，該公司之母公司臺灣金融控股股份有限公"
"6	司於民國105年11月9日決議，將增資該公司100億元並編入民國107年度預算。此"
"7	項預算案分別於民國106年2月22日及民國106年3月30日經該公司及臺灣金融控股"
"8	股份有限公司董事會同意，並於民國106年12月4日經立法院財政委員會審查通過"
"9	。"
"0	因應之查核程序："
"1	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得公司資本適足率相關計算"
"2	文件及申報資料，評估計算之正確性；取得公司董事會議事錄及資產負債管理委"
"3	員會會議資料，檢視針對資本適足率所做之報告，包括增資計畫等相關因應措施"
"4	；檢視增資計畫是否已編入該公司及母公司臺灣金融控股股份有限公司民國107"
"5	年度預算，並經過該公司及臺灣金融控股股份有限公司董事會同意通過；檢視立"
"6	法院對於此預算之審查進度；評估相關揭露是否充分及允當。"

﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對兆豐產物保險股份有限公司民國10"
"	6年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成"
"	查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	賠款準備及分出賠款準備"
"	事項說明"
"	有關賠款準備(含再保前及再保後)之會計政策請詳附註四(二十八)；賠款準備金"
"	(含分出)估列之會計估計及假設之不確定性請詳附註五(二)；賠款準備金(含分"
"	出)之說明請詳附註六(十四)。"
"	兆豐產物保險股份有限公司之賠款準備(含分出)係由精算部按險別依據過去理賠"
"	經驗及費用，以損失發展三角形法估計最終賠付的合理金額。截至民國106年12"
"	月31日，兆豐產物保險股份有限公司賠款準備金及分出賠款準備金之帳列金額分"
"	別為新台幣3"
"	管理階層之專業判斷且金額重大，故本會計師將賠款準備及分出賠款準備之估計"
"	列為本年度關鍵查核事項。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.檢查用以計算賠款準備損失發展三角形法引用之過去經驗數據之正確性及完整"
"	性。"
"	2.查核人員採用精算專家工作協助評估賠款準備計算之方法及假設合理性，包含"
"	下列程序：(含再保前及再保後)"
"	(1)檢查所採用之精算方法是否符合普遍接受之精算方法；"
"	(2)抽樣檢視估計賠款準備所使用方法之合理性；"
"	(3)建立賠款準備金額區間估計，並以整體抽樣險種為基礎，比較區間估"
"	計與帳載準備金餘額是否存有重大差異，以確認公司提列之準備金合理性。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對全球人壽保險股份有限公司民國一"
"	○六年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形"
"	成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	以公允價值衡量之金融資產評價-不具活絡市場報價"
"	民國一○六年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司以公允價值衡量之金融"
"	資產中，部分金融資產因其不具活絡市場報價可供參考，故全球人壽保險股份有"
"	限公司採用內部評價技術、模型或參考其他金融機構之報價以衡量公允價值。前"
"	述評價技術或模型所使用之參數假設若有變動將影響所報導金融工具之公允價值"
"	。本會計師認為對財務報表之查核係屬重要，因此本會計師決定為關鍵查核事項"
"	。本會計師對於全球人壽保險股份有限公司前述金融資產評價執行但不限於下列"
"	查核程序：於執行內部控制查核時，評估並測試金融工具評價相關之內部控制有"
"	效性。本會計師於證實性查核中，於抽樣基礎下採用內部評價專家協助檢視全球"
"	人壽保險股份有限公司之評價模型及方法，包含瞭解整體之評價方法、分析管理"
"	階層評價過程以及關鍵評價參數並執行獨立評價計算驗證。另，本會計師於財務"
"	報表附註中相關段落，評估揭露之合理性，包括公允價值層級等，請詳全球人壽"
"	保險股份有限公司財務報表附註五、4."
"	保險負債評估"
"	民國一○六年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司保險負債佔整體負債比"
"	例約為97%。保險負債之評估係基於當期假設抑或於合約成立時所設立之假設計"
"	算，惟其假設多仰賴精算專家高度專業之精算判斷，複雜度較高。前述假設的變"
"	動將影響整體保險負債評估之結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計"
"	師對於保險負債評估執行但不限於下列查核程序：於執行內部控制查核時，對保"
"	險負債之評估程序進行瞭解及測試。於證實性查核中，執行分析性複核，驗證資"
"	料完整性及合理性。本會計師亦採用內部精算專家協助於抽樣基礎下，複核全球"
"	人壽保險股份有限公司提供的商品分類相關文件，評估顯著保險風險測試和商品"
"	分類，對特定經濟或精算假設進行複核、評估全球人壽保險股份有限公司精算判"
"	斷合理性、模型適當性以及是否合乎主管機關之規範。執行負債適足性測試，對"
"	現金流量預測之相關假設及結果進行合理性評估，衡量全球人壽保險股份有限公"
"	司負債適足性之有效性。本會計師亦評估全球人壽保險股份有限公司是否適當揭"
"	露與上述保險負債之相關資訊。相關段落請詳全球人壽保險股份有限公司財務報"
"	表附註五、2."

"	本會計師與治理單位溝通之事項，包括所規劃之查核範圍及時間，以及重大查核"
"	發現(包括於查核過程中所辨認之內部控制顯著缺失)。"
"	本會計師從與治理單位溝通之事項中，決定對全球人壽保險股份有限公司民國一"
"	○六年度財務報表查核之關鍵查核事項。本會計師於查核報告中敘明該等事項，"
"	除非法令不允許公開揭露特定事項，或在極罕見情況下，本會計師決定不於查核"
"	報告中溝通特定事項，因可合理預期此溝通所產生之負面影響大於所增進之公眾"
"	利益。"
﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對宏泰人壽民國106年度財
務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對宏泰人壽民國106年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
保險負債之提列及負債適足性測試之評估
 1. 關鍵查核事項說明
    　　如財務報表附註二二(一)3.所述，截至民國106年12月31日止，壽
    險責任準備負債之金額為244,603,663仟元，佔負債總計比率為96%，另
    於該附註二二(一)6.所述經管理階層測試評估後免提列負債適足準備。
    　　宏泰人壽衡量保險合約之長年期壽險責任準備金負債係依據保險業
    各種準備金提存辦法估列，其重要假設包含死亡率、折現率、脫退率及罹
    病率等。
    　　前述所有保險合約皆須進行負債適足性測試，評估該等保險合約之未
    來現金流量之現時最佳估計是否高於帳列保險負債餘額，其重要假設係未
    來各年度折現率依宏泰人壽最佳估計情境及考量現時資訊下之整體組合
    報酬率訂定。
    　　與保險負債之提列及負債適足性測試之評估相關會計政策、會計估計
    及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十七)及(二十)、
    五(二)與二二。
    　　由於保險負債之提列及負債適足性測試之評估係屬複雜且涉及管理
    階層對宏泰人壽內部及外部未來發生事件之主觀判斷，故任何假設之微小
    改變將對保險負債之提列及負債適足性測試之評估產生重大影響，因是將
    其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　    　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之保險負債之提列及負債適足性測試
    之評估流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之情形。
    　　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
    (1)	取得經精算師簽證之保險負債之提列及負債適足準備測試之精算報
	告，並評估該專家之專業能力及適任能力。
    (2)	委聘外部精算師針對保險負債之提列執行查核程序，自保單中隨機
	抽選樣本並個別重新計算其保險負債以確保宏泰人壽保險負債提列
	之計算符合保險業各種準備金提存辦法及與提交監管機構之各種準
	備金提存公式及參數相符。
    (3)	使用會員事務所精算專家，針對負債適足性測試執行以下查核程序：
	A.檢視當年度新發行保險產品分類之合理性。
    	B.以選樣測試驗證保單系統保戶資料是否一致且完整地轉入保險負
          債之提列及負債適足性測試系統及系統內用以評估之假設及參數
	  是否與提列保險負債所採用之假設及參數一致。
	C.自宏泰人壽所提供查核之重要假設資料選樣測試其是否依據中華
	  民國精算學會所頒佈之「國際財務報導準則第四號之精算實務處
	  理準則—合約分類及負債適足性測試」之規範，及與負債適足性
	  測試系統所建立之重要假設因子係屬一致。
	D.自保單中隨機抽選樣本並個別重新計算其未來現金流量以確認宏
	  泰人壽所計算之結果是否合理。
	E.執行比較分析前期測試計算結果及考量本年度業務發展之影響評
	  估整體負債適足性測試計算結果之合理性。
衍生金融工具評價
 1. 關鍵查核事項說明
      　如財務報表附註九所述，截至民國106年12月31日止，尚未到期之
    衍生工具合約之合約金額為105,927,208仟元。
    　　宏泰人壽持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品
    主要係衍生性金融商品，宏泰人壽之管理階層針對上述之金融商品係運用
    評價模型來決定公允價值。
      　與無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融工具評價相關會計
    政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四
    (十一)、五(一)、九及三一(二)。
    　　由於該等金融商品金額係屬重大且其評價模型所使用參數包括經調
    整後之可觀察輸入值及不可觀察輸入值，因該等輸入值涉及管理階層之重
    大估計及判斷，因是將其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　    　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之無活絡市場公開報價且以公允價值
    衡量之金融工具評價流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之
    情形。
      　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
    (1)	取得宏泰人壽管理階層編製之衍生工具明細，驗算加總並核至總帳
       	相符。
    (2)	檢視帳列衍生工具內部評價模型計算金額與市場參與者所提供之對
        帳明細金額是否合理。
    (3)	獨立核算及比對宏泰人壽帳列評價結果，檢查是否存有異常原因而
	導致之重大差異，並查詢管理階層針對前述差異是否業已適當因應。
其他事項
　　列入宏泰人壽財務報表採用權益法之投資中，有關華鼎國際創業投資股
份有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司依照不同之財務報導架構編製之財
務報表未經本會計師查核，而係由其他會計師查核。華鼎國際創業投資股份
有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司財務報表轉換為依證券發行人財務報
告編製準則暨經金融監督管理委員會認可並發布生效之國際財務報導準則、
國際會計準則、解釋及解釋公告編製所作之調整，本會計師業已執行必要之
查核程序。因此，本會計師對上開財務報表所表示之意見中，有關華鼎國際
創業投資股份有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司調整前財務報表所列之
金額，係依據其他會計師之查核報告。華鼎國際創業投資股份有限公司及遠
鼎創業投資股份有限公司民國106年及105年12月31日之採用權益法投資
金額（請參閱財務報表附註十二）均占資產總額之0.3%，民國106年及105
年1月1日至12月31日之綜合淨損益（包括採用權益法之關聯企業損益之
份額及採用權益法之關聯企業之其他綜合損益份額）分別占綜合損益之1.9%
及(3.9)%。

勤業眾信聯合會計師事務所
會 計 師 鄭旭然	                        會 計 師 林旺生

金融監督管理委員會核准文號              金融監督管理委員會核准文號
　金管證審字第1010028123號		　金管證審字第1060023872號


中　　華　　民　　國　　107　　年　　3　　月　　26　　日﻿關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事"
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
一、投資性不動產減損評估"
有關投資性不動產之會計政策請詳合併財務報告附註四(九)投資性不動產及附註"
四(十五)非金融資產減損；公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(六)"
。"
關鍵查核事項之說明："
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司定期對其投資性不動產評估減損跡象"
，評價包括依參考市價或鑑價公司出具鑑價報告，公允價值估算可能有所差異。"
因此，投資性不動產減損評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理階層評估投資性不動"
產是否存有減損跡象之流程及相關控制程序，評估時考量管理階層如何選擇適當"
之評價方法以評估管理階層對投資性不動產評估減損之允當性。"
二、保險負債評估"
有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十六)保險負債；保險負"
債評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；保險負債評"
估之說明，請詳合併財務報告附註六(十一)保險負債。"
關鍵查核事項之說明："
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準"
備金提存辦法」及相關行政釋令之規範，其中就未來的不確定結果作出判斷及相"
關假設參數包括賠款準備計提所採用之各險損失發展因子及預期賠款率及未滿期"
保費準備計提係依各險別特性決定不同之提列因子。此等保險負債評估涉及專業"
之判斷，因此，保險負債評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括採用內部精算專家執行保險負"
債之查核，檢測保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令"
之規範以及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；建立模型並依據資料"
進行獨立估算，依據獨立估算結果與管理當局所提供之計算結果比較；依據內部"
或業界經驗資料及保險商品特性所訂定精算假設之允當性，執行保險負債變動分"
析，包括根據對產業及市場之了解，評估管理階層所採用精算假設之合理性。"
三、訴訟及或有負債評估"
有關負債準備之會計政策請詳合併財務報告附註四(十八)負債準備；有關訴訟及"
或有負債評估之說明，請詳合併財務報告附註九重大或有負債及未認列之合約承"
諾。
關鍵查核事項之說明：
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司之或有負債可能因未決之法律訴訟等"
事件而發生，依相關公報估計負債準備金額涉及估計判斷。因此，訴訟及或有負"
債評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告"
查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理階層評估訴訟及或有"
負債之流程及相關控制程序，並已取具外部律師針對未決訴訟案件出具之法律詢"
證函。上述訴訟未決案件評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關"
負債準備之認列金額。"
其他事項"
旺旺友聯產物保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報"
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對南山人壽保險股份有限公司及其子"
"	公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併"
"	財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨"
"	表示意見。"
"	權益投資之減損評估"
"	事項說明"
"	有關金融資產減損政策，請詳財務報表附註四(六)；金融資產減損之會計政策採"
"	用之重要判斷，請詳財務報表附註五(一)；備供出售金融資產之會計項目說明，"
"	請詳財務報表附註六(四)。"
"	金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定"
"	，管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存"
"	在減損之任何客觀證據。由於評估減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，考"
"	量若具減損客觀證據，對財務報表影響重大，因此，本會計師將權益投資之減損"
"	列為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理程"
"	序。"
"	取得管理階層執行減損評估程序所包含之權益投資標的明細，檢視評估標的之完"
"	整性。"
"	取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並抽樣檢視其"
"	所引用之產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據，"
"	以評估管理階層對減損客觀證據專業判斷之合理性。"
"	抽樣複核管理階層提供之評估存在客觀減損證據之文件，並重新計算減損金額提"
"	列之正確性。"
"	保險負債-責任準備"
"	事項說明"
"	有關責任準備之會計政策請詳財務報表附註四(十八)；保險負債之會計項目說明"
"	，請詳財務報表附註六(二十三)。"
"	長年期保險合約係依保險相關法規及各商品報主管機關核准之計算說明書為基礎"
"	計算提列。折現率係以各商品報主管機關備查時之責任準備金利率為基礎。南山"
"	人壽保險股份有限公司民國106年12月31日之責任準備占總負債94%，考量責任準"
"	備計算之正確性對財務報表影響重大，因此本會計師將責任準備列為本年度查核"
"	最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	瞭解及評估南山人壽保險股份有限公司計算責任準備之相關政策、內部控制及處"
"	理程序。"
"	抽樣測試責任準備金計算相關內部控制執行之有效性，包括下列程序："
"	檢查新商品設定之複核文件，以評估新商品精算系統設定之正確性。"
"	核對保單系統與精算系統有效保單數量，以評估責任準備金計算之完整性。"
"	檢查保單基本資料與保單系統之資訊一致，以確認責任準備金保單資訊之正確性"
"	。"
"	查核人員採用精算專家工作協助比對提列方法及評估責任準備於資產負債表日之"
"	合理性，包含下列程序："
"	就本期較具代表性之新商品進行抽單測試，以確認公司責任準備提列方法與報主"
"	管機關備查之商品計算說明書一致。"
"	依險種進行趨勢分析（排除新商品、萬能壽險及利變年金）及滾存分析，以評估"
"	責任準備於資產負債表日之合理性。"
"	保險負債之適足性"
"	事項說明"
"	有關保險負債之適足性會計政策請詳財務報表附註四(十九)；其所採用之重要會"
"	計估計及假設請詳財務報表附註五(二)。"
"	南山人壽保險股份有限公司民國106年12月31日之保險負債占總負債95%。保險合"
"	約依國際財務報導準則公報第4號「保險合約」規定應於每一資產負債表日進行"
"	負債適足性測試，以反映公司對未來現金流量之現時估計，其中各項假設包括折"
"	現率（投資報酬率）、死亡率、罹病率、脫退率及費用率涉及人為主觀判斷，考"
"	量若保險負債不適足對財務報表影響重大，因此本會計師將保險負債之適足性列"
"	為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	查核人員採用精算專家工作協助評估採用方法及各項假設之合理性，包含下列程"
"	序："
"	針對折現率以外之主要假設，包括死亡率、罹病率、脫退率及費用率，比較本期"
"	與前期使用之假設是否有明顯差異，若有，則取得精算假設相關文件與經驗說明"
"	，透過比較本期各項假設與實際經驗，以檢視各項假設之合理性。"
"	參考市場現時資訊，評估保險合約未來現金流量所使用折現率假設之合理性。"
"	透過獨立抽單驗算，以確認現金流量模型之正確性。"
"	依管理階層提供之公司整體現金流量與折現率假設，重新計算未來現金流量之現"
"	時估計數額。"
"	比較保險負債帳面金額與保險合約未來現金流量之現時估計數額。"
"	其他事項－個體財務報告"
"	南山人壽保險股份有限公司已編製民國106年及105年度個體財務報表，並經本會"
"	計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對泰安產物保險股份有"
"	限公司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
"	核財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該"
"	等事項單獨表示意見。"
"	茲對泰安產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核"
"	事項敘明如下:"
"	賠款準備低估風險"
"	由於保險理賠係泰安產物保險股份有限公司主要營運活動之一，且"
"	賠款準備計算所採用之假設及損失發展模型等精算假設，高度仰賴管理"
"	階層之專業判斷，會計估計複雜度高，故本會計師考量泰安產物保險股"
"	份有限公司期末所計提之賠款準備，其相關計算基礎有存在偏誤之可"
"	能，以致賠款準備期末餘額低估。有關賠款準備的會計政策揭露於附註"
"	四及五。"
"	本會計師執行查核程序包括："
"	1.評估泰安產物保險股份有限公司與賠款準備計提相關之內部控制有"
"	效性。"
"	2.對泰安產物保險股份有限公司於106年12月31日資產負債表所計"
"	提之賠款準備－已報未付部分，進行抽樣核算。"
"	3.委請外部專家對泰安產物保險股份有限公司於106年12月31日資"
"	產負債表所計提之賠款準備－未報未付進行覆核，並對其合理性出"
"	具覆核報告；本會計師亦對於外部專家報告所採用之參數及假設等"
"	評估其合理性。"
"	保費收入之發生"
"	由於泰安產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓"
"	力，有可能發生保費收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保"
"	費收入認列的會計政策揭露於附註四。"
"	本會計師執行查核程序包括："
"	1.評估泰安產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際"
"	財務報導準則第4號，並於期間內一致採用。"
"	2.評估保費收入認列之相關內部控制之設計及執行情形，並測試內部"
"	控制執行之有效性。"
"	3.自106年度所認列之保費收入抽核樣本，核至保戶簽訂之保單、保"
"	費收入入帳依據及入帳金額，評估保費收入認列之合理性。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰世紀產物保險股份有限公司及"
"	其子公司民國一○六年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
"	核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事"
"	項單獨表示意見。"
"	保險負債評估"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司保險負債評估係基於各種不同之假設"
"	計算，部分假設遵循主管機關之規範，部分假設遵循內部精算專家之專業判斷，"
"	故具相當之複雜度，因此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於保險負債評估執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試保險負債"
"	相關之內部控制有效性，包含公司管理階層決定及核准各項之提存方法及其假設"
"	、提存方法及其假設變更有關之控制及複核保險負債計算之資料來源。並採用內"
"	部精算專家協助執行保險負債之查核程序，包括評估管理階層所作的精算判斷與"
"	精算假設模型之合理性。"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於保險負債評估資訊，揭露於附註"
"	四、附註五.2及附註六.13。"
"	金融工具之評價"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之金融資產以"
"	評價方法決定其公允價值。而其評價方法採用內部模型評價決定，評價採用之假"
"	設變動將重大影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事"
"	項。"
"	本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行(但不限於)下列查核程序：評"
"	估並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模"
"	型及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會"
"	計師採用內部評價專家之協助，包括檢視評價方法、針對關鍵評價假設進行了解"
"	並評估合理性、執行獨立評價計算與管理階層所作之評價比較評估其差異是否在"
"	可接受範圍內。"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註"
"	四、附註五.2及附註七。"

"	其他"
"0	國泰世紀產物保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報"
"1	告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中央再保險股份有限公司民國106"
"	年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查"
"	核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	再保費收入之認列"
"	事項說明"
"	有關再保費收入之會計政策請詳附註四(二十七)；再保費收入所採用之重要會計"
"	估計及假設請詳附註五(二)。"
"	中央再保險股份有限公司再保費收入占整體營業收入99%。中央再保險股份有限"
"	公司以權責基礎估計再保費收入，即於簽訂再保合約後，採用分保公司提供之資"
"	訊，於合約期間依以往年度實際來帳經驗估列各季收入，待取得實際帳單後，沖"
"	轉原估計數，以實際帳單數入帳，並考量實際數與預估數之差異原因，調整剩餘"
"	期間所預估之收入。因再保費收入金額重大，其次涉及管理階層之專業判斷，故"
"	本會計師將再保費收入之認列列為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.瞭解及評估公司針對再保費收入認列之相關政策、內部控制及處理程序。"
"	2.抽樣測試再保費收入認列相關內部控制執行之有效性，包括："
"	(1)檢查再保險合約輸入系統之正確性及完整性。"
"	(2)核對系統所載預估再保費收入與分保公司提供資訊之一致性。"
"	(3)重新計算管理階層所使用之合約期間各季收入比例與金額之正確性。"
"	(4)檢查實際帳單數及沖轉原估計數入帳之正確性。"
"	(5)檢查管理階層調整預估之各季收入金額是否敘明理由並經適當覆核。"
"	3.抽樣核對實際帳單資訊，評估公司調整再保費收入估計數之合理性。"
"	賠款準備之估計"
"	事項說明"
"	有關賠款準備(表列保險負債)之會計政策請詳附註四(二十二)；賠款準備所採用"
"	之重要會計估計及假設請詳附註五(二)；賠款準備之會計項目說明，請詳財務報"
"	表附註六(十)。"
"	中央再保險股份有限公司賠款準備佔保險負債60%。除政策性保險外，公司依據"
"	分保公司提供之資訊、理賠發展、合約型態、保險風險性質、市場資訊與核保理"
"	賠判斷等因素推估最終損失率並計提賠款準備。因賠款準備金額重大，其次計算"
"	方法及假設涉及管理階層之專業判斷，故本會計師將賠款準備之估計列為本年度"
"	查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.抽樣核對用以計算賠款準備所使用之財務數字之正確性及完整性。"
"	2.採用精算專家工作抽樣評估未報賠款準備之合理性，包含下列程序："
"	(1)評估未報賠款準備計算方法之合理性；"
"	(2)針對截至民國106年底之實際理賠資訊，建立未報賠款準備金額之估計區間，"
"	依險別評估準備金金額與估計區間是否存有重大差異，另對公司之額外調整評估"
"	其合理性；"
"	(3)針對民國106年第四季之預估理賠，評估公司所使用之預期損失率之合理性。"
"	3.抽樣測試重大已報未付案件，評估已報未付賠款準備金之合理性。"
"	權益投資之減損"
"	事項說明"
"	有關金融資產減損政策請詳附註四(十)；金融資產減損之會計政策採用之重要判"
"	斷，請詳財務報表附註五(一)；備供出售金融資產之會計項目說明，請詳財務報"
"	表附註六(四)。"
"	金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定"
"	，管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存"
"	在減損之任何客觀證據；管理階層設定公允價值發生下跌跡象之篩選門檻來判斷"
"	可能已發生減損之投資標的，再就篩選出之投資標的予以逐項判斷是否存在減損"
"	之客觀證據。由於評估減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，考量若具減損"
"	客觀證據，對財務報表影響重大，因此，本會計師將權益投資之減損列為本年度"
"	查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理"
"	程序。"
"	2.檢視管理階層已達公允價值發生下跌跡象篩選門檻權益投資標的之完整性。"
"	3.取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並檢視其所"
"	引用之產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據，以"
"	評估管理階層對減損客觀證據專業判斷之合理性。"
"	4.若具減損客觀證據，則重新計算減損金額之正確性。"
"﻿
關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中國人壽保險股份有限公司民國一"
○六年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形"
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
以公允價值衡量之金融資產評價－無活絡市場報價"
中國人壽保險股份有限公司民國一○六年十二月三十一日以公允價值衡量之"
金融資產，其中部分金融資產因缺乏活絡市場報價，故運用評價技術來決定其公"
允價值。針對前述金融資產，中國人壽保險股份有限公司採用內部模型進行評價"
或參考其他金融機構報價作為公允價值，評價採用之假設變動將影響所報導金融"
工具之公允價值，對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本"
會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對前述無活絡市場報價之金融工具評價，"
執行但不限於下列相關查核程序：執行內部控制查核時對金融資產之評價程序進"
行了解，包含評價方法的決定、核准及變更流程，以及測試內部控制的有效性；"
本會計師於抽樣基礎下採用本事務所內部評價專家之協助，對中國人壽保險股份"
有限公司之評價方法及關鍵評價假設進行了解並評估其合理性，以及執行獨立評"
價計算並比較管理階層所作之評價是否落於內部專家評估之價值合理範圍內。本"
會計師亦考量財務報表附註四、附註五及附註八中有關上述金融工具評價揭露的"
適當性。"
保險負債評估"
中國人壽保險股份有限公司民國一○六年十二月三十一日保險負債占整體負"
債比例約為94%，對保險負債之評估是基於合約成立時所設立之假設，並依照相"
關法令規範評估計算，其對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，"
因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險"
負債評估，執行但不限於下列相關查核程序：執行內部控制查核時，對保險負債"
之評估程序進行了解及測試；採用本事務所內部精算專家協助本會計師抽樣並執"
行保險負債之查核程序，包含複核保險商品的合約分類、評估各項準備金提存方"
法及假設是否遵循相關法令之規定，以及獨立建置模型以驗證樣本保單準備金金"
額的正確性。本會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七中有關"
保險負債揭露的適當性。"
負債適足性測試"
中國人壽保險股份有限公司之負債適足性測試係以公司整體合約為測試基礎，並"
遵守中華民國精算學會所頒佈之相關規範。本測試係於每一資產負債表日比較保"
險負債扣除遞延取得成本及相關無形資產後之淨帳面金額，與保險合約未來現金"
流量之現實估計額，若淨帳面金額不足，則將所有不足金額提列為負債適足準備"
。其測試之結果對中國人壽保險股份有限公司之財務報表具重大影響，因此本會"
計師決定為關鍵查核事項。本會計師對中國人壽保險股份有限公司保險負債之適"
足性測"
試，採用本事務所內部精算專家協助執行但不限於下列相關查核程序：評估納入"
測試之範圍是否完整、相關方法與假設之合理性，以及對重大假設的敏感度測試"
結果分析其合理性。本會計師亦考量財務報表附註四、附註五、附註六及附註七"
中有關負債適足性揭露的適當性。"﻿
關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣產物保險股份有限公"
司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報"
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表"
示意見。"
茲對台灣產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核事項"
敘明如下："
保費收入"
關鍵查核事項說明"
民國106年度簽單保費收入為5"
認為因為產險產業競爭激烈及管理階層可能存在達成預計營業目標之壓力，"
所以簽單保費收入是否真實發生為本年度之關鍵查核事項。"
簽單保費收入相關會計政策暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十九)"
及二六。"
因應之查核程序"
1.瞭解管理階層對於認列簽單保費收入所建置之相關內部控制及測試遵循"
內部控制之情形。"
2.檢查資訊系統有關保費收入作業流程的權限區分，是否僅授予適當人員"
持有及選樣測試會計系統入帳金額與保單資訊系統簽單保費金額是否正"
確。"
3.選樣檢查保險契約要保書是否已簽單，以評估帳載簽單保費收入認列金"
額是否合理。"
自留賠款準備"
關鍵查核事項說明"
如財務報表附註十七所述，民國106年12月31日自留賠款準備餘額（賠"
款準備保險負債2為1"
自留賠款準備依性質可分為已報未付及未報兩類；已報未付係由理賠人"
員按險別逐案依實際相關資料估算，未報則由精算人員按險別依其過去理賠"
經驗及費用，以符合精算原理方法計算估列，其重要假設係各事故年度實際"
賠款之損失發展趨勢，而損失發展趨勢係參考台灣產物保險股份有限公司實"
際經驗而定。"
因管理階層計算自留賠款準備係涉及估計、判斷、精算方法及重要假設，"
故任何重大估計判斷偏差、精算方法採用或重要假設的改變將會對自留賠款"
準備計算結果有重大影響，因是將其列為關鍵查核事項。"
自留賠款準備相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊"
請參閱財務報表附註四(十一)、四(十三)、五(三)、十七、二六及二七。"
因應之查核程序"
1.瞭解管理階層估計自留賠款準備所建置之相關內部控制及測試遵循內部"
控制之情形。"
2.委由外部精算專家協助評估自留賠款準備所採用精算方法及重要假設之"
合理性，主要程序如下："
(1)評估外部精算專家之專業能力、適任能力及客觀性。"
(2)外部精算專家取得各意外事故年度發展至民國106年12月31日之"
資訊（如每年賠款發生之保單、賠款金額等），以精算方法重新產生"
損失發展趨勢及重要假設，評估台灣產物保險股份有限公司所採之"
損失發展趨勢及重要假設是否合理。"
(3)外部精算專家依重新產生之損失發展趨勢及重要假設估計民國106"
年12月31日最終保險賠款，並考量截至民國106年12月31日台"
灣產物保險股份有限公司已支付之保險賠款後，評估自留賠款準備"
之合理性。"
3.選樣取得期後付款記錄及相關資料，檢查期後已支付之重大賠款，評估"
管理階層是否已合理估列已報未付賠款準備。"
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台灣人壽集團民國一○六年度合併財務報告
之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因
應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事
項如下：
一、金融工具公允價值評估
有關金融工具之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)；金融工具公允價值評估之會
計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五；金融工具公允價值評估之說明，請詳
合併財務報告附註六(廿九)及(三十)。關鍵查核事項之說明：
台灣人壽集團部份金融工具之公允價值因無活絡市場之交易價格而採用評價模型評
價，因使用不同之評價技術及輸入值假設需要管理當局運用重大專業判斷。因此，金融工
具公允價值評估為本會計師執行台灣人壽集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理當局執行金融工具公允價
值衡量與揭露之控制程序，評估時考量管理當局如何選擇適當之評價方法及決定所採用之
重要參數假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則等。針對採用活絡市場
公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之允當性；採評價方式衡量
公允價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用之評價方法及重要輸入參數值是否適當，
以評估其評價之允當性。二、保險負債之計提
有關保險負債之會計政策請詳合併財務報告附註四(十九)；保險負債之會計估計及假
設不確定性，請詳合併財務報告附註五；保險負債之說明，請詳合併財務報告附註六(十
五)及(廿八)。
關鍵查核事項之說明：
保險負債之計提須就未來的不確定結果作出估計。壽險責任準備金之計提採用鎖定成
本假設，亦即按發單當時的準備金提存利率計提之。未滿期保費準備係由精算人員依各險
別特性及依各險別未到期之危險計算之。賠款準備之主要假設為損失發展因子及預期賠款
率等。評估負債適足準備時，對於保險合約未來現金流量之現時估計數，係依據對於未來
保險給付、保費收入及相關費用等之估計。上述負債評估過程中所運用之專業判斷將會影
響合併財務報告中有關保險負債之認列金額。因此，保險負債之計提為本會計師執行台灣
人壽集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括執行保險負債變動分析及採用內部
精算專家執行獨立評估，其評估方式包括檢測計算保險負債所使用之資料是否正確、計算
方法是否符合相關法規與行政釋令之規範或符合中華民國精算學會所訂定之相關精算實務
處理準則。同時，評估相關精算假設是否符合精算原理原則、公司或業界經驗及其銷售之
保險商品特性，並建立保險負債評價模型，就其產出結果評析管理階層所認列保險負債之
合理性，以確認最後計提之保險負債已妥適入帳。
其他事項
台灣人壽保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報告，並經本會
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺銀人壽保險股份有限公司民國10"
"	6年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成"
"	查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師"
"	判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、保險負債評估"
"	有關保險負債評估之會計政策請詳財務報告附註四(十六)保險負債；保險負債評"
"	估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(三)保險負債及具金融商品"
"	性質之保險契約準備；保險負債評估之說明，請詳財務報告附註六(十三)保險負"
"	債。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司主要營業項目為經營人身保險業務，故依保險法及保"
"	險業各種準備金提存辦法規定，應分別保險種類，計算其應提存之各種準備金，"
"	以健全財務結構及未來強化賠款給付能力。此項評估涉及之重大假設包括罹病率"
"	、費用率、解約率、折現率及未來現金流量等，皆須仰賴該公司過去實際經營之"
"	經驗數據進行判斷，因此，保險負債評估為本會計師執行臺銀人壽保險股份有限"
"	公司財務報告查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司負債準備內部控制程"
"	序，並檢視有關之董事會及資產負債管理委員會會議紀錄；取得公司委請第三方"
"	編製之負債適足性測試結果報告，並評估該精算專家之適任性；委託本所精算專"
"	家參與評估相關重要假設，評估參數之設定是否符合法令規定，且具有合理之依"
"	據；評估相關揭露是否允當及符合保險業財務報告編制準則之規定。"
"	二、金融工具公允價值"
"	有關金融工具評價之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融工具公允"
"	價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)金融工具公允價"
"	值評估；金融工具公允價值評估之說明，請詳財務報告附註六(廿二)公允價值及"
"	等級資訊。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司持有之部分金融工具之評價方式係採用模型衡量公允"
"	價值，輸入值的設定通常會重大影響計算之結果，且臺銀人壽保險股份有限公司"
"	於民國106年12月31日持有之金融資產及負債分別為297"
"	千元，其中以公允價值衡量但非屬於第一層級之金融資產及負債分別達3"
"	2千元及116"
"	行臺銀人壽保險股份有限公司財務報告查核的重要評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試投資作業之內部控制及相"
"	關之財務報導流程；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融工具，抽樣"
"	測試所採用公開報價之允當性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價"
"	值之金融工具，透過驗算、取得交易對手或獨立第三方之報價，並於必要時委任"
"	內部評價專家評估該模型及參數是否適當；評估金融工具之表達與揭露是否符合"
"	國際財務報導準則之要求。"
"	三、金融資產減損評估"
"	有關金融資產減損評估之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融資產"
"	減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)金融資產減損；"
"	金融資產減損評估之說明，請詳財務報告附註六(三)金融工具。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司於評估非屬公允價值變動列入損益之金融資產是否有"
"	減損損失時，需綜合考量各種可觀察之資料，判斷是否已有減損之客觀證據，包"
"	括未來現金流量及有效利率或現時市場報酬率等假設，以計算減損損失。因其結"
"	論形成過程涉及高度人為判斷，且臺銀人壽保險股份有限公司於民國106年12月3"
"	1日需評估是否發生減損之金融資產為281"
"	減損評估為本會計師執行臺銀人壽股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之"
"	一。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視評估減損之作業辦法，瞭"
"	解減損作業流程；就查核團隊之了解及自其他查核程序取得之證據，評估臺銀人"
"	壽保險股份有限公司對金融資產減損評估及減損損失提列之允當性。"
"	四、保險法令之遵循"
"	有關保險法令及資本管理之揭露，請詳財務報告附註六(廿五)資本管理。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	臺銀人壽保險股份有限公司於106年12月31日資本適足率為154.15％，低於保險"
"	法第143條之4第1項規定之200％，屬於保險業資本適足性管理辦法(以下簡稱管"
"	理辦法)第5條分類之資本不足之保險公司。依管理辦法第7條第2項及保險法第14"
"	3條之6之規定，主管機關得對於資本不足之保險公司採取必要之限制措施，如限"
"	期提出增資、其他財務或業務改善計畫等，其中命令停售保險商品或限制保險商"
"0	品之開辦及限制資金運用範圍，對於公司之營運將產生一定程度之影響，因此，"
"1	保險法令之遵循為本會計師執行臺銀人壽股份有限公司財務報告查核重要的評估"
"2	事項之一。"
"3	該公司為提升自有資本與風險資本之比率，積極提升資產資金運用效率，並針對"
"4	投資面及業務面所可能面臨之限制，擬定相關措施，以確保公司財務及業務仍可"
"5	依所定資產負債配置計畫執行。此外，該公司之母公司臺灣金融控股股份有限公"
"6	司於民國105年11月9日決議，將增資該公司100億元並編入民國107年度預算。此"
"7	項預算案分別於民國106年2月22日及民國106年3月30日經該公司及臺灣金融控股"
"8	股份有限公司董事會同意，並於民國106年12月4日經立法院財政委員會審查通過"
"9	。"
"0	因應之查核程序："
"1	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得公司資本適足率相關計算"
"2	文件及申報資料，評估計算之正確性；取得公司董事會議事錄及資產負債管理委"
"3	員會會議資料，檢視針對資本適足率所做之報告，包括增資計畫等相關因應措施"
"4	；檢視增資計畫是否已編入該公司及母公司臺灣金融控股股份有限公司民國107"
"5	年度預算，並經過該公司及臺灣金融控股股份有限公司董事會同意通過；檢視立"
"6	法院對於此預算之審查進度；評估相關揭露是否充分及允當。"

﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對兆豐產物保險股份有限公司民國10"
"	6年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成"
"	查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	賠款準備及分出賠款準備"
"	事項說明"
"	有關賠款準備(含再保前及再保後)之會計政策請詳附註四(二十八)；賠款準備金"
"	(含分出)估列之會計估計及假設之不確定性請詳附註五(二)；賠款準備金(含分"
"	出)之說明請詳附註六(十四)。"
"	兆豐產物保險股份有限公司之賠款準備(含分出)係由精算部按險別依據過去理賠"
"	經驗及費用，以損失發展三角形法估計最終賠付的合理金額。截至民國106年12"
"	月31日，兆豐產物保險股份有限公司賠款準備金及分出賠款準備金之帳列金額分"
"	別為新台幣3"
"	管理階層之專業判斷且金額重大，故本會計師將賠款準備及分出賠款準備之估計"
"	列為本年度關鍵查核事項。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	1.檢查用以計算賠款準備損失發展三角形法引用之過去經驗數據之正確性及完整"
"	性。"
"	2.查核人員採用精算專家工作協助評估賠款準備計算之方法及假設合理性，包含"
"	下列程序：(含再保前及再保後)"
"	(1)檢查所採用之精算方法是否符合普遍接受之精算方法；"
"	(2)抽樣檢視估計賠款準備所使用方法之合理性；"
"	(3)建立賠款準備金額區間估計，並以整體抽樣險種為基礎，比較區間估"
"	計與帳載準備金餘額是否存有重大差異，以確認公司提列之準備金合理性。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對全球人壽保險股份有限公司民國一"
"	○六年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形"
"	成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	以公允價值衡量之金融資產評價-不具活絡市場報價"
"	民國一○六年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司以公允價值衡量之金融"
"	資產中，部分金融資產因其不具活絡市場報價可供參考，故全球人壽保險股份有"
"	限公司採用內部評價技術、模型或參考其他金融機構之報價以衡量公允價值。前"
"	述評價技術或模型所使用之參數假設若有變動將影響所報導金融工具之公允價值"
"	。本會計師認為對財務報表之查核係屬重要，因此本會計師決定為關鍵查核事項"
"	。本會計師對於全球人壽保險股份有限公司前述金融資產評價執行但不限於下列"
"	查核程序：於執行內部控制查核時，評估並測試金融工具評價相關之內部控制有"
"	效性。本會計師於證實性查核中，於抽樣基礎下採用內部評價專家協助檢視全球"
"	人壽保險股份有限公司之評價模型及方法，包含瞭解整體之評價方法、分析管理"
"	階層評價過程以及關鍵評價參數並執行獨立評價計算驗證。另，本會計師於財務"
"	報表附註中相關段落，評估揭露之合理性，包括公允價值層級等，請詳全球人壽"
"	保險股份有限公司財務報表附註五、4."
"	保險負債評估"
"	民國一○六年十二月三十一日全球人壽保險股份有限公司保險負債佔整體負債比"
"	例約為97%。保險負債之評估係基於當期假設抑或於合約成立時所設立之假設計"
"	算，惟其假設多仰賴精算專家高度專業之精算判斷，複雜度較高。前述假設的變"
"	動將影響整體保險負債評估之結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計"
"	師對於保險負債評估執行但不限於下列查核程序：於執行內部控制查核時，對保"
"	險負債之評估程序進行瞭解及測試。於證實性查核中，執行分析性複核，驗證資"
"	料完整性及合理性。本會計師亦採用內部精算專家協助於抽樣基礎下，複核全球"
"	人壽保險股份有限公司提供的商品分類相關文件，評估顯著保險風險測試和商品"
"	分類，對特定經濟或精算假設進行複核、評估全球人壽保險股份有限公司精算判"
"	斷合理性、模型適當性以及是否合乎主管機關之規範。執行負債適足性測試，對"
"	現金流量預測之相關假設及結果進行合理性評估，衡量全球人壽保險股份有限公"
"	司負債適足性之有效性。本會計師亦評估全球人壽保險股份有限公司是否適當揭"
"	露與上述保險負債之相關資訊。相關段落請詳全球人壽保險股份有限公司財務報"
"	表附註五、2."

"	本會計師與治理單位溝通之事項，包括所規劃之查核範圍及時間，以及重大查核"
"	發現(包括於查核過程中所辨認之內部控制顯著缺失)。"
"	本會計師從與治理單位溝通之事項中，決定對全球人壽保險股份有限公司民國一"
"	○六年度財務報表查核之關鍵查核事項。本會計師於查核報告中敘明該等事項，"
"	除非法令不允許公開揭露特定事項，或在極罕見情況下，本會計師決定不於查核"
"	報告中溝通特定事項，因可合理預期此溝通所產生之負面影響大於所增進之公眾"
"	利益。"
﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對宏泰人壽民國106年度財
務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對宏泰人壽民國106年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
保險負債之提列及負債適足性測試之評估
 1. 關鍵查核事項說明
    　　如財務報表附註二二(一)3.所述，截至民國106年12月31日止，壽
    險責任準備負債之金額為244,603,663仟元，佔負債總計比率為96%，另
    於該附註二二(一)6.所述經管理階層測試評估後免提列負債適足準備。
    　　宏泰人壽衡量保險合約之長年期壽險責任準備金負債係依據保險業
    各種準備金提存辦法估列，其重要假設包含死亡率、折現率、脫退率及罹
    病率等。
    　　前述所有保險合約皆須進行負債適足性測試，評估該等保險合約之未
    來現金流量之現時最佳估計是否高於帳列保險負債餘額，其重要假設係未
    來各年度折現率依宏泰人壽最佳估計情境及考量現時資訊下之整體組合
    報酬率訂定。
    　　與保險負債之提列及負債適足性測試之評估相關會計政策、會計估計
    及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四(十七)及(二十)、
    五(二)與二二。
    　　由於保險負債之提列及負債適足性測試之評估係屬複雜且涉及管理
    階層對宏泰人壽內部及外部未來發生事件之主觀判斷，故任何假設之微小
    改變將對保險負債之提列及負債適足性測試之評估產生重大影響，因是將
    其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　    　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之保險負債之提列及負債適足性測試
    之評估流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之情形。
    　　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
    (1)	取得經精算師簽證之保險負債之提列及負債適足準備測試之精算報
	告，並評估該專家之專業能力及適任能力。
    (2)	委聘外部精算師針對保險負債之提列執行查核程序，自保單中隨機
	抽選樣本並個別重新計算其保險負債以確保宏泰人壽保險負債提列
	之計算符合保險業各種準備金提存辦法及與提交監管機構之各種準
	備金提存公式及參數相符。
    (3)	使用會員事務所精算專家，針對負債適足性測試執行以下查核程序：
	A.檢視當年度新發行保險產品分類之合理性。
    	B.以選樣測試驗證保單系統保戶資料是否一致且完整地轉入保險負
          債之提列及負債適足性測試系統及系統內用以評估之假設及參數
	  是否與提列保險負債所採用之假設及參數一致。
	C.自宏泰人壽所提供查核之重要假設資料選樣測試其是否依據中華
	  民國精算學會所頒佈之「國際財務報導準則第四號之精算實務處
	  理準則—合約分類及負債適足性測試」之規範，及與負債適足性
	  測試系統所建立之重要假設因子係屬一致。
	D.自保單中隨機抽選樣本並個別重新計算其未來現金流量以確認宏
	  泰人壽所計算之結果是否合理。
	E.執行比較分析前期測試計算結果及考量本年度業務發展之影響評
	  估整體負債適足性測試計算結果之合理性。
衍生金融工具評價
 1. 關鍵查核事項說明
      　如財務報表附註九所述，截至民國106年12月31日止，尚未到期之
    衍生工具合約之合約金額為105,927,208仟元。
    　　宏泰人壽持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品
    主要係衍生性金融商品，宏泰人壽之管理階層針對上述之金融商品係運用
    評價模型來決定公允價值。
      　與無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融工具評價相關會計
    政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四
    (十一)、五(一)、九及三一(二)。
    　　由於該等金融商品金額係屬重大且其評價模型所使用參數包括經調
    整後之可觀察輸入值及不可觀察輸入值，因該等輸入值涉及管理階層之重
    大估計及判斷，因是將其決定為關鍵查核事項。
 2. 因應之查核程序
　    　本會計師瞭解宏泰人壽所建置之無活絡市場公開報價且以公允價值
    衡量之金融工具評價流程，並執行測試以評估其依循相關內部作業規定之
    情形。
      　此外，本會計師亦執行下列主要查核程序：
    (1)	取得宏泰人壽管理階層編製之衍生工具明細，驗算加總並核至總帳
       	相符。
    (2)	檢視帳列衍生工具內部評價模型計算金額與市場參與者所提供之對
        帳明細金額是否合理。
    (3)	獨立核算及比對宏泰人壽帳列評價結果，檢查是否存有異常原因而
	導致之重大差異，並查詢管理階層針對前述差異是否業已適當因應。
其他事項
　　列入宏泰人壽財務報表採用權益法之投資中，有關華鼎國際創業投資股
份有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司依照不同之財務報導架構編製之財
務報表未經本會計師查核，而係由其他會計師查核。華鼎國際創業投資股份
有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司財務報表轉換為依證券發行人財務報
告編製準則暨經金融監督管理委員會認可並發布生效之國際財務報導準則、
國際會計準則、解釋及解釋公告編製所作之調整，本會計師業已執行必要之
查核程序。因此，本會計師對上開財務報表所表示之意見中，有關華鼎國際
創業投資股份有限公司及遠鼎創業投資股份有限公司調整前財務報表所列之
金額，係依據其他會計師之查核報告。華鼎國際創業投資股份有限公司及遠
鼎創業投資股份有限公司民國106年及105年12月31日之採用權益法投資
金額（請參閱財務報表附註十二）均占資產總額之0.3%，民國106年及105
年1月1日至12月31日之綜合淨損益（包括採用權益法之關聯企業損益之
份額及採用權益法之關聯企業之其他綜合損益份額）分別占綜合損益之1.9%
及(3.9)%。

勤業眾信聯合會計師事務所
會 計 師 鄭旭然	                        會 計 師 林旺生

金融監督管理委員會核准文號              金融監督管理委員會核准文號
　金管證審字第1010028123號		　金管證審字第1060023872號


中　　華　　民　　國　　107　　年　　3　　月　　26　　日﻿關鍵查核事項"
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事"
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
一、投資性不動產減損評估"
有關投資性不動產之會計政策請詳合併財務報告附註四(九)投資性不動產及附註"
四(十五)非金融資產減損；公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(六)"
。"
關鍵查核事項之說明："
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司定期對其投資性不動產評估減損跡象"
，評價包括依參考市價或鑑價公司出具鑑價報告，公允價值估算可能有所差異。"
因此，投資性不動產減損評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理階層評估投資性不動"
產是否存有減損跡象之流程及相關控制程序，評估時考量管理階層如何選擇適當"
之評價方法以評估管理階層對投資性不動產評估減損之允當性。"
二、保險負債評估"
有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十六)保險負債；保險負"
債評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；保險負債評"
估之說明，請詳合併財務報告附註六(十一)保險負債。"
關鍵查核事項之說明："
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準"
備金提存辦法」及相關行政釋令之規範，其中就未來的不確定結果作出判斷及相"
關假設參數包括賠款準備計提所採用之各險損失發展因子及預期賠款率及未滿期"
保費準備計提係依各險別特性決定不同之提列因子。此等保險負債評估涉及專業"
之判斷，因此，保險負債評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及"
其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括採用內部精算專家執行保險負"
債之查核，檢測保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令"
之規範以及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；建立模型並依據資料"
進行獨立估算，依據獨立估算結果與管理當局所提供之計算結果比較；依據內部"
或業界經驗資料及保險商品特性所訂定精算假設之允當性，執行保險負債變動分"
析，包括根據對產業及市場之了解，評估管理階層所採用精算假設之合理性。"
三、訴訟及或有負債評估"
有關負債準備之會計政策請詳合併財務報告附註四(十八)負債準備；有關訴訟及"
或有負債評估之說明，請詳合併財務報告附註九重大或有負債及未認列之合約承"
諾。
關鍵查核事項之說明：
旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司之或有負債可能因未決之法律訴訟等"
事件而發生，依相關公報估計負債準備金額涉及估計判斷。因此，訴訟及或有負"
債評估為本會計師執行旺旺友聯產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告"
查核重要的評估事項之一。"
因應之查核程序："
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理階層評估訴訟及或有"
負債之流程及相關控制程序，並已取具外部律師針對未決訴訟案件出具之法律詢"
證函。上述訴訟未決案件評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關"
負債準備之認列金額。"
其他事項"
旺旺友聯產物保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報"
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對南山人壽保險股份有限公司及其子"
"	公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併"
"	財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨"
"	表示意見。"
"	權益投資之減損評估"
"	事項說明"
"	有關金融資產減損政策，請詳財務報表附註四(六)；金融資產減損之會計政策採"
"	用之重要判斷，請詳財務報表附註五(一)；備供出售金融資產之會計項目說明，"
"	請詳財務報表附註六(四)。"
"	金融資產權益投資之減損依國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」規定"
"	，管理階層需於財務報導期間結束日對投資標的逐項進行評估及判斷是否已經存"
"	在減損之任何客觀證據。由於評估減損之客觀證據涉及管理階層之專業判斷，考"
"	量若具減損客觀證據，對財務報表影響重大，因此，本會計師將權益投資之減損"
"	列為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	瞭解及評估管理階層針對權益投資標的減損評估之相關政策、內部控制及處理程"
"	序。"
"	取得管理階層執行減損評估程序所包含之權益投資標的明細，檢視評估標的之完"
"	整性。"
"	取得管理階層就已達篩選門檻之權益投資標的所進行之判斷說明，並抽樣檢視其"
"	所引用之產業概況、公司競爭力、獲利情形、未來前景及近期股價變動等依據，"
"	以評估管理階層對減損客觀證據專業判斷之合理性。"
"	抽樣複核管理階層提供之評估存在客觀減損證據之文件，並重新計算減損金額提"
"	列之正確性。"
"	保險負債-責任準備"
"	事項說明"
"	有關責任準備之會計政策請詳財務報表附註四(十八)；保險負債之會計項目說明"
"	，請詳財務報表附註六(二十三)。"
"	長年期保險合約係依保險相關法規及各商品報主管機關核准之計算說明書為基礎"
"	計算提列。折現率係以各商品報主管機關備查時之責任準備金利率為基礎。南山"
"	人壽保險股份有限公司民國106年12月31日之責任準備占總負債94%，考量責任準"
"	備計算之正確性對財務報表影響重大，因此本會計師將責任準備列為本年度查核"
"	最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	瞭解及評估南山人壽保險股份有限公司計算責任準備之相關政策、內部控制及處"
"	理程序。"
"	抽樣測試責任準備金計算相關內部控制執行之有效性，包括下列程序："
"	檢查新商品設定之複核文件，以評估新商品精算系統設定之正確性。"
"	核對保單系統與精算系統有效保單數量，以評估責任準備金計算之完整性。"
"	檢查保單基本資料與保單系統之資訊一致，以確認責任準備金保單資訊之正確性"
"	。"
"	查核人員採用精算專家工作協助比對提列方法及評估責任準備於資產負債表日之"
"	合理性，包含下列程序："
"	就本期較具代表性之新商品進行抽單測試，以確認公司責任準備提列方法與報主"
"	管機關備查之商品計算說明書一致。"
"	依險種進行趨勢分析（排除新商品、萬能壽險及利變年金）及滾存分析，以評估"
"	責任準備於資產負債表日之合理性。"
"	保險負債之適足性"
"	事項說明"
"	有關保險負債之適足性會計政策請詳財務報表附註四(十九)；其所採用之重要會"
"	計估計及假設請詳財務報表附註五(二)。"
"	南山人壽保險股份有限公司民國106年12月31日之保險負債占總負債95%。保險合"
"	約依國際財務報導準則公報第4號「保險合約」規定應於每一資產負債表日進行"
"	負債適足性測試，以反映公司對未來現金流量之現時估計，其中各項假設包括折"
"	現率（投資報酬率）、死亡率、罹病率、脫退率及費用率涉及人為主觀判斷，考"
"	量若保險負債不適足對財務報表影響重大，因此本會計師將保險負債之適足性列"
"	為本年度查核最為重要事項之一。"
"	因應之查核程序"
"	本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下："
"	查核人員採用精算專家工作協助評估採用方法及各項假設之合理性，包含下列程"
"	序："
"	針對折現率以外之主要假設，包括死亡率、罹病率、脫退率及費用率，比較本期"
"	與前期使用之假設是否有明顯差異，若有，則取得精算假設相關文件與經驗說明"
"	，透過比較本期各項假設與實際經驗，以檢視各項假設之合理性。"
"	參考市場現時資訊，評估保險合約未來現金流量所使用折現率假設之合理性。"
"	透過獨立抽單驗算，以確認現金流量模型之正確性。"
"	依管理階層提供之公司整體現金流量與折現率假設，重新計算未來現金流量之現"
"	時估計數額。"
"	比較保險負債帳面金額與保險合約未來現金流量之現時估計數額。"
"	其他事項－個體財務報告"
"	南山人壽保險股份有限公司已編製民國106年及105年度個體財務報表，並經本會"
"	計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對泰安產物保險股份有"
"	限公司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
"	核財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該"
"	等事項單獨表示意見。"
"	茲對泰安產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核"
"	事項敘明如下:"
"	賠款準備低估風險"
"	由於保險理賠係泰安產物保險股份有限公司主要營運活動之一，且"
"	賠款準備計算所採用之假設及損失發展模型等精算假設，高度仰賴管理"
"	階層之專業判斷，會計估計複雜度高，故本會計師考量泰安產物保險股"
"	份有限公司期末所計提之賠款準備，其相關計算基礎有存在偏誤之可"
"	能，以致賠款準備期末餘額低估。有關賠款準備的會計政策揭露於附註"
"	四及五。"
"	本會計師執行查核程序包括："
"	1.評估泰安產物保險股份有限公司與賠款準備計提相關之內部控制有"
"	效性。"
"	2.對泰安產物保險股份有限公司於106年12月31日資產負債表所計"
"	提之賠款準備－已報未付部分，進行抽樣核算。"
"	3.委請外部專家對泰安產物保險股份有限公司於106年12月31日資"
"	產負債表所計提之賠款準備－未報未付進行覆核，並對其合理性出"
"	具覆核報告；本會計師亦對於外部專家報告所採用之參數及假設等"
"	評估其合理性。"
"	保費收入之發生"
"	由於泰安產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓"
"	力，有可能發生保費收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保"
"	費收入認列的會計政策揭露於附註四。"
"	本會計師執行查核程序包括："
"	1.評估泰安產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際"
"	財務報導準則第4號，並於期間內一致採用。"
"	2.評估保費收入認列之相關內部控制之設計及執行情形，並測試內部"
"	控制執行之有效性。"
"	3.自106年度所認列之保費收入抽核樣本，核至保戶簽訂之保單、保"
"	費收入入帳依據及入帳金額，評估保費收入認列之合理性。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰世紀產物保險股份有限公司及"
"	其子公司民國一○六年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查"
"	核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事"
"	項單獨表示意見。"
"	保險負債評估"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司保險負債評估係基於各種不同之假設"
"	計算，部分假設遵循主管機關之規範，部分假設遵循內部精算專家之專業判斷，"
"	故具相當之複雜度，因此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於保險負債評估執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試保險負債"
"	相關之內部控制有效性，包含公司管理階層決定及核准各項之提存方法及其假設"
"	、提存方法及其假設變更有關之控制及複核保險負債計算之資料來源。並採用內"
"	部精算專家協助執行保險負債之查核程序，包括評估管理階層所作的精算判斷與"
"	精算假設模型之合理性。"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於保險負債評估資訊，揭露於附註"
"	四、附註五.2及附註六.13。"
"	金融工具之評價"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之金融資產以"
"	評價方法決定其公允價值。而其評價方法採用內部模型評價決定，評價採用之假"
"	設變動將重大影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事"
"	項。"
"	本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行(但不限於)下列查核程序：評"
"	估並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模"
"	型及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會"
"	計師採用內部評價專家之協助，包括檢視評價方法、針對關鍵評價假設進行了解"
"	並評估合理性、執行獨立評價計算與管理階層所作之評價比較評估其差異是否在"
"	可接受範圍內。"
"	國泰世紀產物保險股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註"
"	四、附註五.2及附註七。"

"	其他"
"0	國泰世紀產物保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報"
"1	告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰人壽保險股份有限公司及其子"
"	公司民國一○六年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合"
"	併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單"
"	獨表示意見。"
"	金融工具之評價"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司部分金融工具以評價方法決定其公允價值"
"	。而其評價方法部分採用內部模型評價，評價採用之假設變動將重大影響所報導"
"	金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於金融工具之評價執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試評價相"
"	關之內部控制有效性，包括管理階層決定及核准評價模型及其假設、評價模型及"
"	其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計師於抽樣基礎下採用內"
"	部評價專家之協助，包括檢視評價方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理"
"	性、執行獨立評價計算與管理階層所作之評價比較評估其差異是否在可接受範圍"
"	內。"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於金融工具之評價資訊，揭露於附註四"
"	、附註五.2及附註七。"
"	保險負債評估"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司保險負債評估係基於各種不同之假設計算"
"	，部分假設遵循主管機關之規範，部分假設遵循內部精算專家之專業判斷，故具"
"	相當之複雜度，因此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於保險負債評估執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試保險負債"
"	相關之內部控制有效性，包含公司管理階層決定及核准各項之提存方法及其假設"
"	、提存方法及其假設變更有關之控制及複核保險負債計算之資料來源。並採用內"
"	部精算專家協助執行保險負債之查核程序，包括評估管理階層所作的精算判斷與"
"	精算假設模型之合理性。在負債適足性測試中，對其使用之相關假設及結果進行"
"	合理性評估。"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於保險負債評估資訊，揭露於附註四、"
"	附註五.2及附註六.22。"
"	以公允價值衡量之投資性不動產"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司投資性不動產之後續衡量係採公允價值模"
"	式，因市場價格不易取得，故管理階層採用外部不動產估價師事務所出具之評價"
"	報告作為公允價值。其評價高度仰賴評價方法之選用(包括但不限於收益法或市"
"	場法等)及其假設，相關方法之選用及其假設之變動將影響投資性不動產公允價"
"	值之評估結果，因此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於以公允價值衡量之投資性不動產執行(但不限於)下列查核程序：評"
"	估外部不動產估價師事務所之客觀性及專業資格，同時採用內部評價專家協助檢"
"	視外部不動產估價師事務所提供之評價報告，以了解評價方法論之採用，複核選"
"	用之評價方法論及其關鍵評價假設是否合理，並比較評估其差異是否在可接受範"
"	圍內。"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於以公允價值衡量之投資性不動產資訊"
"	，揭露於附註四、附註五.2及附註六.11。"
"	商譽減損評估"
"	在國際財務報導準則之規範下，要求每年針對商譽金額進行減損測試。惟管理階"
"	層對商譽減損測試之計算係屬複雜且具高度判斷性，計算時須仰賴相關假設，因"
"	此本會計師決定為關鍵查核事項。"
"	本會計師對於商譽減損評估執行(但不限於)下列查核程序：評估財務預測之合理"
"	性並採用內部評價專家協助執行商譽減損評估之查核程序，包括評估管理階層所"
"	使用之假設及方法之合理性。"
"	國泰人壽保險股份有限公司及其子公司關於商譽減損評估資訊，揭露於附註四、"
"	附註五.2及附註六.15。"
"﻿關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對第一產物保險股份有限公"
"	司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報"
"	表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表"
"	示意見。"
"	茲對第一產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核事項"
"	敘明如下："
"	未報未決之賠款準備估計"
"	第一產物保險股份有限公司未報未決之賠款準備，係由精算人員按險別"
"	依過去理賠經驗及費用，以符合精算原理方法計算。於106年12月31日賠"
"	款準備之帳面金額為2"
"	仟元，由於其涉及精算與估計，若假設更動或實際結果與估計不符時，可能"
"	會產生重大損益變動，因此列為本年度之關鍵查核事項。"
"	對於賠款準備之會計政策及所採用之方法請參閱財務報表附註四（十二）"
"	及附註五，其相關金額及變動情形參閱財務報表附註三六（三）。"
"	本會計師執行控制測試瞭解賠款準備負債估計之流程及相關控制制度之"
"	設計與執行情形。向第一產物保險股份有限公司取得各險別之直接實際賠款"
"	之資料，核對資料之完整性。另採用外部精算專家協助執行與評估各項準備"
"	金提存方法及假設是否遵循相關法令之規定，以及獨立建置模型驗證未報未"
"	決賠款準備負債估列之合理性。"
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對富邦人壽保險股份有限公司及其子"
"	公司民國一○六年度之查核最為重要之事項。該等事項已於查核整體及形成查核"
"	意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷"
"	應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、金融工具公允價值評估"
"	有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳附註四(七)金融工具；金融工具公允"
"	價值評估之會計估計及判斷，請詳附註五；金融工具公允價值評估之說明，請詳"
"	附註六(廿五)公允價值及等級資訊。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦人壽保險股份有限公司及其子公司部分金融工具之評價方式採模型評價，其"
"	評估方法及重要參數值需運用重大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本"
"	會計師執行富邦人壽保險股份有限公司及其子公司查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧測試管理階層對於金融工具公允價值衡量之內部控制程序；"
"	‧就採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價"
"	之允當性；"
"	‧就無活絡市場公開報價而採用評價方式衡量公允價值之金融資產，委任內部評"
"	價專家抽樣測試評價模型，檢查該評價方法及重要輸入參數是否合理，以評估該"
"	評價技術是否適當地依國際財務報導準則第十三號「公允價值衡量」之規定建立"
"	；"
"	‧評估金融工具之表達與揭露是否符合國際財務報導準則之要求。"
"	二、投資性不動產公允價值評估"
"	有關投資性不動產公允價值評估之會計政策請詳附註四(十二)投資性不動產；投"
"	資性不動產公允價值評估之會計估計及判斷，請詳附註五；投資性不動產公允價"
"	值評估之說明，請詳附註六(五)投資性不動產。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦人壽保險股份有限公司及其子公司持有若干投資性不動產，依照「保險業財"
"	務報告編製準則」規定，其公允價值委由專業估價機構，採用「不動產估價技術"
"	規則」之評價方法以及市場證據進行價值之評定，評價方法選用需運用重大專業"
"	判斷，因此，投資性不動產公允價值評估為本會計師執行富邦人壽保險股份有限"
"	公司及其子公司查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧瞭解專業估價機構評價投資性不動產公允價值之程序，以評估專業估價機構是"
"	否選擇適當之評價方法及確認其是否採用合理之重要假設；"
"	‧確定投資性不動產之衡量與揭露符合國際財務報導準則及保險業財務報告編製"
"	準則之規範；"
"	‧依據查核團隊對市場公開資訊之瞭解及採用查核團隊委外之聯合估價師事務所"
"	出具之複核報告，評估管理階層對投資性不動產公允價值評估之允當性。"
"	三、保險負債評估"
"	有關保險負債評估之會計政策請詳附註四(二十)保險負債；保險負債評估之會計"
"	估計及判斷，請詳附註五；保險負債評估之說明，請詳附註六(十八)保險負債。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦人壽保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準備金"
"	提存辦法」及相關行政釋令之規範，各項準備重要假設參數，如壽險責任準備金"
"	計提所採用之生命表及準備金利率；賠款準備計提所採用之各險損失發展因子及"
"	預期賠款率；評估負債適足準備時所採用之死亡率、脫退率、罹病率及折現率等"
"	，於保險負債評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關保險負債及"
"	保險負債淨變動之認列金額，因此，保險負債評估為本會計師執行富邦人壽保險"
"	股份有限公司及其子公司查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧測試保險負債相關之內部控制程序有效性。"
"	‧採用內部精算專家執行保險負債之查核，包含下列程序："
"	－檢視保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令之規範以"
"	及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；"
"	－抽樣檢查計算準備金使用之資料完整性，並獨立建置模型驗算準備金提存金額"
"	；－就保險負債進行變動分析，包括根據對產業及市場之瞭解，以評估管理階層"
"	計提金額之合理性；"
"	－對負債適足性進行測試，評估管理階層所採測試範圍及假設之合理性，包括評"
"	估管理階層根據內部或業界經驗資料及保險商品特性所訂定之精算假設是否允當"
"	。"
"	其他事項"
"	富邦人壽保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報告，"
"	並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"

"8	本會計師從與治理單位溝通之事項中，決定對富邦人壽保險股份有限公司及其子"
"9	公司民國一○六年度查核之關鍵查核事項。本會計師於查核報告中敘明該等事項"
"0	，除非法令不允許公開揭露特定事項，或在極罕見情況下，本會計師決定不於查"
"1	核報告中溝通特定事項，因可合理預期此溝通所產生之負面影響大於所增進之公"
"2	眾利益。"
﻿關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對富邦產物保險股份有限公司及其子"
"	公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合"
"	併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單"
"	獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、金融工具公允價值評估"
"	有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(八)金融工具；"
"	金融工具公允價值評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(一)；金融"
"	工具公允價值之說明，請詳合併財務報告附註六(廿二)公允價值及等級資訊。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦產物保險股份有限公司及其子公司部分金融工具之評價方式採模型評價，其"
"	評估方法及重要參數值需運用重大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本"
"	會計師執行富邦產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估"
"	事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧測試管理階層對於金融工具公允價值衡量之內部控制程序；"
"	‧就採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價"
"	之允當性；"
"	‧就無活絡市場公開報價而採用評價方式衡量公允價值之金融資產，委任內部評"
"	價專家抽樣測試評價模型，檢查該評價方法及重要輸入參數是否合理，以評估該"
"	評價技術是否適當地依國際財務報導準則第十三號「公允價值衡量」之規定建立"
"	；"
"	‧評估金融工具之表達與揭露是否符合國際財務報導準則之要求。"
"	二、投資性不動產公允價值評估"
"	有關投資性不動產公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十)投資性"
"	不動產；投資性不動產公允價值評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註"
"	五(二)；投資性不動產公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(十)投資"
"	性不動產。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦產物保險股份有限公司及其子公司持有若干投資性不動產，依照「保險業財"
"	務報告編製準則」規定，其公允價值委由專業估價機構，採用「不動產估價技術"
"	規則」之評價方法以及市場證據進行價值之評定，評價方法選用需運用重大專業"
"	判斷。因此，投資性不動產公允價值評估為本會計師執行富邦產物保險股份有限"
"	公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧瞭解專業估價機構評價投資性不動產公允價值之程序，以評估專業估價機構是"
"	否選擇適當之評價方法及確認其是否採用合理之重要假設；"
"	‧確定投資性不動產之衡量與揭露符合國際財務報導準則及保險業財務報告編製"
"	準則之規範；"
"	‧依據查核團隊對市場公開資訊之瞭解及採用查核團隊委外之聯合估價師事務所"
"	出具之複核報告，評估管理階層對投資性不動產公允價值評估之允當性。"
"	三、保險負債評估"
"	有關保險負債評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十七)保險負債；保險負"
"	債評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(三)；保險負債評估之說明"
"	，請詳合併財務報告附註六(十四)保險負債。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	富邦產物保險股份有限公司及其子公司衡量保險負債係依據「保險業各種準備金"
"	提存辦法」及相關行政釋令之規範，各項準備重要假設參數，如賠款準備計提所"
"	採用之各險損失發展因子及預期賠款率；未滿期保費準備計提係依各險別特性決"
"	定不同之提列因子等，於保險負債評估過程中所運用之專業判斷將會影響財務報"
"	告中有關保險負債及保險負債淨變動之認列金額，因此，保險負債評估為本會計"
"	師執行富邦產物保險股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項"
"	之一。"
"	因應之查核程序："
"	‧測試保險負債相關之內部控制程序有效性。"
"	‧採用內部精算專家執行保險負債之查核，包含下列程序："
"	－檢視保險負債之計算方法及其參數是否符合保險相關法規與行政釋令之規範以"
"	及中華民國精算學會所訂定之相關實務處理準則；"
"	－評估管理階層根據內部或業界經驗資料及保險商品特性所訂定之精算假設是否"
"	允當；－抽樣檢查計算準備金使用之資料完整性，並獨立建置模型驗算準備金提"
"	存金額；－就保險負債進行變動分析，包括根據對產業及市場之瞭解，以評估管"
"	理階層計提金額之合理性。"
"	其他事項"
"	富邦產物保險股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報告，"
"	並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
﻿

關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華南產物保險股份有限公司民國106年度
財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中
予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對華南產物保險股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
關鍵查核事項一
　　由於保險理賠係華南產物保險股份有限公司主要營運活動之一，賠款準備金於民國106年
12月31日佔整體負債金額約為38%（所佔總負債百分比最高之科目），且賠款準備金計算所
採用之假設及損失發展模型等精算假設，均較一般會計估計複雜，仰賴管理階層之專業判斷
程度高，故本會計師考量華南產物保險股份有限公司期末所計提之賠款準備金，其相關計算
基礎有存在偏誤之可能，以致賠款準備金期末餘額低估。有關賠款準備金的會計政策揭露於
附註四。
本會計師執行查核程序包括：
1.評估華南產物保險股份有限公司的賠款準備金計提相關內部控制有效性。
2.對華南產物保險股份有限公司於民國106年12月31日資產負債表所計提之賠款準備金－已
報未付部分，進行抽樣核算。
3.委請外部專家對華南產物保險股份有限公司於民國106年12月31日資產負債表所計提之賠
款準備金－未報未付進行覆核，並對其合理性出具覆核報告。
關鍵查核事項二
　　由於華南產物保險股份有限公司之管理階層存有達成損益目標之壓力，有可能發生保費
收入認列不當，致使保費收入高估之情事。有關保費收入認列的會計政策揭露於附註四。
本會計師執行查核程序包括：
1.評估華南產物保險股份有限公司的保費收入認列政策是否符合國際財務報導準則第4號，
並於期間內一致採用。
2.不論最後是否信賴內部控制，對繼續營業項目中認列收入及利潤之主要控制，其設計及施
行情形，執行全面之查核程序，並測試內部控制全年執行之有效性。
3.自本年度所認列之收入選取樣本，檢視保戶簽訂之保單、核保狀況及入帳金額，評估收入
認列之合理性。
﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對新光產物保險股份有限公司民國一"
"	○六年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形"
"	成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。"
"	保險負債準備金之精算"
"	保險負債準備金之估計高度仰賴新光產物保險股份有限公司之內部精算專家主觀"
"	判斷，其精算假設具高度敏感性，且保險負債準備金精算亦較複雜，因此本會計"
"	師決定為關鍵查核事項。本會計師對於保險負債準備金之評估執行但不限於下列"
"	查核程序：瞭解保險負債準備金精算相關之內部控制，包括管理階層聘僱之專家"
"	採用各項假設及方法之流程，以及管理階層複核精算結果之過程。複核保險負債"
"	準備金計算來源資料，並採用內部精算專家協助對精算假設及模型進行複核暨評"
"	估新光產物保險股份有限公司所作的精算判斷，包括評估各項準備金假設及計算"
"	方法是否合理，以及強制險是否合乎主管機關之規範。本會計師亦考量財務報表"
"	附註四.14、五.1、六.14中有關保險負債揭露之適當性。"
"	以公允價值衡量之金融工具評價"
"	新光產物保險股份有限公司投資之金融工具中，以公允價值衡量者主要係採用活"
"	絡市場之公開報價作為公允價值，由於金融工具之公允價值變動對財務報表影響"
"	重大，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師之查核程序包括但不限於："
"	評估並測試與金融工具評價有關內部控制之有效性，包括管理階層為維護適當評"
"	價機制所建立之流程及方法，及管理階層複核評價結果之過程。將帳列之公允價"
"	值於抽樣基礎下抽查核對活絡市場之公開報價是否正確。本會計師亦考量財務報"
"	表附註五.2(1)、七.11中有關金融工具之公允價值資訊揭露之適當性。"
"﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對新光人壽保險股份有限公"
"	司及其子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項"
"	已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並"
"	不對該等事項單獨表示意見。"
"	茲對新光人壽保險股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報表"
"	之關鍵查核事項敘明如下："
"	1.	責任準備及負債適足準備測試之評估"
"	關鍵查核事項說明"
"	如合併財務報表附註二五(一)3.所述，責任準備於106年12月31日"
"	金額為2"
"	述經管理階層測試評估後免提列負債適足準備。"
"	新光人壽保險股份有限公司之管理階層估計責任準備及負債適足準"
"	備測試係採用精算模型及其涉及多項重要假設。衡量責任準備攸關之重"
"	要假設包含死亡率、折現率、脫退率及罹病率等，該等假設分別依法令、"
"	函令規定、考量公司實際經驗及業界經驗等而定；對於保險合約執行負"
"	債適足準備測試係依中華民國精算學會頒佈之規範辦理，執行測試中所"
"	使用重要假設之未來各年度折現率為依公司最佳估計情境及考量現時資"
"	訊下之整體組合報酬率訂定。"
"	與責任準備及負債適足準備測試之評估相關會計政策、會計估計及"
"	假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註四（十四）3.及（十"
"	五）、五（四）與二五。"
"	由於前述該等任何精算模型或重要假設的改變將可能對責任準備及"
"	負債適足準備測試估計結果有重大影響，因是將責任準備及負債適足準"
"	備測試決定為一關鍵查核事項。"
"	因應之查核程序"
"	(1)	瞭解管理階層估計責任準備提存及負債適足準備測試所建置之相關"
"	內部控制及測試遵循內部控制之情形。"
"	(2)	取得管理階層估計責任準備及負債適足準備測試所依據之簽證精算"
"	師所出具精算報告，並評估該專家之專業能力及適任能力。"
"	(3)	使用會員事務所精算專家，經執行下述程序，與簽證精算師所出具"
"	之精算報告結果予以比較，以評估管理階層針對責任準備提存所採"
"	用之精算模型及其重要假設之合理性。主要程序說明如下："
"	a.	會員事務所精算專家選樣檢查新光人壽保險股份有限公司保險商"
"	品計算責任準備提存之依據是否符合規範。"
"	b.	針對保單選樣測試責任準備提存精算模型及重要假設並驗算責任"
"	準備提存金額。"
"	c.	針對本年底之長期保單進行特徵測試，以辨認單一保單計算之責"
"	任準備提存金額是否有異常情形。"
"	d.	執行延續責任準備前期提存金額及考量本年度業務發展情況，另"
"	執行責任準備比率分析推估整體責任準備提存金額之合理性。"
"	(4)	使用會員事務所精算專家，經執行下述程序，與簽證精算師所出具"
"	之精算報告結果予以比較，以評估管理階層針對負債適足準備測試"
"	所採用之精算模型及其重要假設之合理性，主要程序說明如下："
"	a.	選樣測試本年度新發行保險商品分類之正確性。"
"	b.	自新光人壽保險股份有限公司所提供查核之重要假設資料選樣檢"
"	查其是否依規範辦理，及與資訊系統所建立之重要假設因子係屬"
"	一致。"
"	c.	針對保單選樣測試評估新光人壽保險股份有限公司用於負債適足"
"	準備測試之精算模型及重要假設並執行個別重新計算。"
"	d.	執行比較分析前期計算結果及考量本年度業務發展之影響評估整"
"	體負債適足準備計算結果之合理性。"
"	2.	無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價"
"	關鍵查核事項說明"
"	如合併財務報表附註三六所述，新光人壽保險股份有限公司及其子"
"	公司106年度持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商"
"	品，該等金融商品中屬於評價分類為第2等級及第3等級之資產金額計"
"	72"
"	光人壽保險股份有限公司及其子公司持有之無活絡市場公開報價且以公"
"	允價值衡量之金融商品主要係衍生性金融商品、股票及債券投資等金融"
"	商品，新光人壽保險股份有限公司及其子公司之管理階層針對上述之金"
"	融商品係運用評價模型及外部評價資訊來決定公允價值。"
"	無活絡公開市場報價且以公允價值衡量之金融商品評價相關會計政"
"	策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註"
"	四（十二）、五（三）、九、十及三六（二）。"
"	由於該等金融商品金額係屬重大且其評價模型所使用參數包括經調整後"
"	之可觀察輸入值及不可觀察輸入值，因該等輸入值涉及管理階層之重大"
"	估計及判斷，因是將其列為關鍵查核事項。"
"	因應之查核程序"
"	(1)	瞭解管理階層對於無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商"
"	品評價所建置之相關內部控制及測試遵循內部控制之情形。"
"	(2)	針對第3等級之金融商品，評估管理階層所採用評價模型以及假設"
"	是否合理。"
"	(3)	針對第2等級之金融商品，獨立取得公開資訊選樣重新計算結果或"
"	獨立取得外部評價資訊，以評估管理階層帳載金額是否合理。"
"	3.	國外債務工具投資之利息收入認列"
"	關鍵查核事項說明"
"	新光人壽保險股份有限公司及其子公司帳列利息收入金額為"
"	77"
"	融工具產生之利息收入，國外債務工具投資利息收入暨其他利息收入金"
"0	額分別為64"
"1	息收入約佔整體利息收入83%。新光人壽保險股份有限公司及其子公司"
"2	認列國外債務工具投資利息收入主要係依管理階層執行複核外部保管銀"
"3	行利息收入計算之結果。"
"4	與利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱合併財務報表"
"5	附註四（十七）及二八。"
"6	如前所述，國外債務工具投資利息收入對整體財務報表係屬重大，"
"7	且管理階層執行複核所依據外部保管銀行利息收入計算結果將影響利息"
"8	收入之認列，因是將其決定為一關鍵查核事項。"
"9	因應之查核程序"
"0	(1)	瞭解管理階層對於認列國外債務工具投資之利息收入所建置之相關"
"1	內部控制及測試遵循內部控制之情形。"
"2	(2)	檢查保管銀行提供利息收入資料，其匯入資訊系統之金額是否一致"
"3	並核對至帳列國外債務工具利息收入是否正確。"
"4	(3)	選樣重新計算有效利率及利息收入金額，以評估帳載利息收入認列"
"5	金額是否合理。"
"6	其他事項"
"7	新光人壽保險股份有限公司已編製民國106及105年度個體財務報告，"
"8	並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。"
"﻿
"	關鍵查核事項"
"	關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對遠雄人壽保險事業股份有限公司民"
"	國一○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體"
"	及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本"
"	會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下："
"	一、金融工具投資評價"
"	有關金融商品之會計政策請詳財務報告附註四(六)；金融商品之公允價值及減損"
"	之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；金融商品及財務風險管"
"	理之揭露請詳財務報告附註六(三)及(廿五)。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	遠雄人壽保險事業股份有限公司持有之金融工具占總資產達74%，其中15%係以公"
"	允價值衡量，公允價值之選用基礎對於金融工具之評價影響重大，所採用之評價"
"	技術及選用之參數可能對公允價值之衡量結果產生重大影響。此外，金融資產之"
"	減損評估亦涉及管理階層之估計與判斷。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括：評估並測試金融工具評價及"
"	減損計提作業之設計及執行是否適當且有效；針對以公允價值衡量之金融工具，"
"	使用外部價格資訊執行獨立的公允價值核對；另評估其信用評等、收息還本情形"
"	、公允價值變動的趨勢、公允價值下降之跌幅及其持久性，以評估所持有之金融"
"	工具投資是否有永久性減損之情形；以及評估遠雄人壽保險事業股份有限公司對"
"	有關金融工具評價之揭露是否遵循相關會計準則及規範。"
"	二、保險負債提列之完整性及正確性"
"	有關保險負債提列之會計政策請詳財務報告附註四(十六)；保險負債之會計估計"
"	及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)；保險負債明細、變動調節及保險合"
"	約風險管理之性質與範圍之揭露請詳財務報告附註六(十四)及六(廿六)。"
"	關鍵查核事項之說明："
"	遠雄人壽保險事業股份有限公司發行人壽保險單，故負有重大之保險給付義務，"
"	該等給付義務依法應提存各項法定準備金，占遠雄人壽保險事業股份有限公司負"
"	債總額約98%。各項法定準備金包括責任準備、未滿期保費準備、賠款準備、保"
"	費不足準備及特別準備，該等準備之提存作業具有高度複雜性之假設及計算。另"
"	為確保保險負債提列之適足性，針對各項保險給付之最終總清償價值作出重大判"
"	斷，依現時資訊估計保險合約未來現金流量，評估已認列保險負債之帳面價值若"
"	有不足，則應將所有不足數提列為負債適足準備，於判斷前述未來現金流量時，"
"	係依據有效保險合約之未來保險給付、保費收入及相關費用等之合理估計。"
"	因應之查核程序："
"	本會計師使用內部精算專家協助執行該關鍵事項之主要查核程序包括：評估及測"
"	試各項法定準備金計提作業之設計與執行是否適當且有效、檢視各項法定準備金"
"	之變動是否合理、抽核本期上市之新商品，檢視其準備金計提參數及方法是否與"
"	商品說明書一致。針對負債適足性準備，則評估其測試方法、估計保險合約預期"
"	現金流量時所採用之重要攸關假設是否合理並與公司經驗數據一致。另評估遠雄"
"	人壽保險事業股份有限公司對保險負債之揭露是否遵循相關會計準則及規範。"
"	其他事項"
"	列入遠雄人壽保險事業股份有限公司採用權益法之投資中，有關遠雄巨蛋事業股"
"	份有限公司之財務報告未經本會計師查核，而係由其他會計師查核。因此，本會"
"	計師對上開財務報告所表示之意見中，有關遠雄巨蛋事業股份有限公司財務報告"
"	所列之金額，係依據其他會計師之查核報告。民國一○六年及一○五年十二月三"
"	十一日認列對遠雄巨蛋事業股份有限公司採用權益法之投資金額分別占資產總額"
"	之0.47%及0.51%，民國一○六年及一○五年一月一日至十二月三十一日所認列之"
"	採用權益法關聯企業損益之份額分別占稅前淨利之(5.63)%及(18.08)%。"
