							
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對彰化銀行民國105年度財務報表之								
查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中								
予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
茲對彰化銀行民國105年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：								
放款利息收入認列之正確性								
放款利息收入為彰化銀行最主要的收入來源，105年累計放款利息收入為27,051,								
838仟元，占利息收入總額約83%，係屬重大，請參閱財務報告附註四及二九，故								
本會計師將放款利息收入認定為關鍵查核事項。								
放款利息收入高度依靠資訊系統之自動化計算，其中對於系統參數之輸入控管程								
序及自動運算邏輯對放款利息收入之正確性影響重大，故本會計師評估放款利息								
收入之正確性時，主要包括瞭解並測試放款作業及相關利息收入計算作業之內部								
控制程序、自放款系統中選取樣本，並核至相關放款戶之原始放款資料、及瞭解								
放款系統參數設定之控管流程及放款系統之權限設定，並測試其是否有效執行、								
另已以105年度放款為母體，抽選11月之所有放款案件為樣本，核對該月放款案								
件之完整性及測試該月利息收入之正確性。								
放款及應收款減損評估								
放款及應收款係彰化銀行最主要的資產項目，截至105年12月31日止，放款及應								
收款共計1,387,540,151仟元，佔總資產約69%，請參閱財務報告附註四、五、八								
及九。另因放款及應收款項減損評估係依賴管理階層對未來現金流量之估計，且								
景氣循環可能導致特定產業營運風險增加或因擔保品價值下降而產生較高之授信								
風險，故本會計師將放款及應收款減損評估列為關鍵查核事項。								
本會計師評估放款及應收款減損提列之適當性時，主要包括瞭解並測試放款作業								
及備抵呆帳評估作業之內部控制程序、自市場上搜集公開資訊，辨認可能已發生								
減損客觀證據之問題公司是否為彰化銀行之放款及應收款對象並已納入評估、並								
檢視彰化銀行評估減損時已適當考量擔保品價值、另針對組合評估案件，本會計								
師評估彰化銀行所採用之模型暨主要假設及各項輸入值之合理性，並驗證所採用								
減損發生率及帳款回收率等參數之合理性及一致性。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對渣打國際商業銀行股份有限公司(								
以下簡稱該公司)民國一○五年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已								
於查核財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事								
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款之減損評估								
(一)風險及關鍵查核事項之說明：								
放款及應收款係指無活絡市場公開報價、以攤銷後成本衡量的金融資產，風險來								
自於評估備抵呆帳時，可能牽涉之人為判斷、假設與估計預期收回可能性所可能								
導致之偏差。								
企業金融客戶係依據個別企業財務及非財務資訊進行評等及控管。因消費金融之								
客戶數較多但案件金額較低，所以貸款被分類成同質性較高的風險類別並透過商								
品別分類控管，而減損評估也以此方法來評估。								
企業金融客戶受到人民幣兌美元持續貶值之牽累，使得放款及應收款的回收增加								
不確定性；住宅抵押貸款為放款之主要業務之一，由於國內房地產交易量縮減且								
價格下跌，將降低擔保品價值，而增加了擔保不足的可能性。因此放款及應收款								
之減損評估係本會計師進行財務報表查核需高度關注之事項。								
相關放款及應收款減損評估請詳附註六(六)、(七)及(十)。								
(二)因應之查核程序：								
*測試對於信用評等與監督過程的關鍵控制，評估分配給交易對手的風險等級是								
否符合公司政策，以及放款是否能及時地被判定並列入預警或在信用評等被認定								
為高風險等級。								
*針對所有高風險等級並列於該公司之預警報告上，且金額重大之高風險放款，								
抽樣選擇高風險等級之放款進行信用評估。本會計師評估可回收金額預測的合理								
性、擔保品變現以及其他還款之可能途徑。								
*針對組合評估減損，本會計師的程序包括：								
—評估關於模型的減損試算方法是否合理並符合公司政策。								
—對於投入模型參數之適合度進行測試。								
*評估備抵呆帳之提存是否符合「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款								
呆帳處理辦法」之最低提存標準。								
二、金融工具之評價								
(一)風險及關鍵查核事項之說明：								
金融商品評價之風險來自於評價機制中牽涉之人為判斷、假設之設定與估計值之								
計算所可能導致之偏差。該公司民國一○五年十二月三十一日資產負債表上所有								
透過損益按公允價值衡量或備供出售之金融商品，主要係依據公允價值衡量層級								
中第一等級與第二等級之輸入值進行衡量而估計得出之，亦即採用可取得於活絡								
市場中相同金融工具之公開報價或公開報價以外之可觀察價格，包括直接(如價								
格)或間接(如自價格推導而來)自活絡市場取得之可觀察輸入參數，風險相對低								
。第三等級之公允價值投入參數，無法自市場取得，在評價過程中，該公司使用								
的模型假設、預期曝險額以及交易對手損失率估計判斷的適當性，有可能導致計								
算上之偏差。								
相關金融工具公允價值等級資訊請詳附註六(卅七)。								
(二)因應之查核程序：								
測試對評價風險之辨別、衡量及管理之控制，其中包括獨立價格審核控制、管理								
評估模型、模型驗證和評價風險之報告管理：								
*抽樣測試定價輸入是否來自外部資源並且正確輸入在定價模型中。								
*瞭解該公司金融商品之評價模型及評價方法。								
*個別評價債券和衍生金融工具部位，並委任本所之評價專家，比較評價專家與								
該公司之評估。								
*針對信用評價調整，執行了一系列之附加程序，包括：								
—委任本所評價專家評估評價方法之適當性和評價使用之關鍵模型。								
—檢查抽樣之交易對手曝險，評估是否適當地表達其曝險值。								
—評估該公司之信用風險評價調整是否適當。								
三、遞延所得稅資產認列								
(一)風險及關鍵查核事項之說明：								
該公司帳列遞延所得稅資產包含未使用之虧損扣抵及其他暫時性差異之遞延所得								
稅影響數。遞延所得稅資產認列的風險，為在遞延所得稅資產認列與衡量過程中								
，管理階層對未來獲利預測之假設，以及對遞延所得稅資產可回收性之主觀判斷								
的不確定性風險。								
相關遞延所得稅資產請詳附註六(廿二)。								
(二)因應之查核程序：								
評估遞延所得稅資產認列之合理性，針對帳列遞延所得稅金額：								
*會計師將與管理階層對未來營運預測之相關假設與該公司財務預算進行核對，								
並將預算估列之品質及以前年度財務所得與課稅所得之差異納入評估考量。								
*依會計師對該公司之瞭解及參考產業相關資訊，評估管理階層對成長率之假設								
合理性。								
*本會計師衡量該公司對遞延所得稅資產及其估計揭露的適當性。								
四、商譽減損								
(一)風險及關鍵查核事項之說明：								
資產負債表上的商譽計3,156,048千元，為該公司於民國九十七年併購亞洲信託								
投資股份有限公司所取得之商譽。商譽減損的風險為管理階層以主觀判斷評估未								
來現金流量的假設存有不確定性風險，可能無法彰顯商譽之可回收價值。								
相關商譽金額請詳附註六(十二)。								
(二)因應之查核程序：								
*評估管理階層採用的重要假設一致性，以及衡量可回收金額的評價模型合理性								
。								
*將預算估列之品質納入考量，核對減損測試過程中使用之資訊與外部資訊，進								
行敏感度分析。								
五、關係人交易揭露								
(一)風險及關鍵查核事項之說明：								
該公司為渣打集團有限公司(以下簡稱渣打集團)之子公司，包含多項與渣打集團								
內部個體之行政支援服務及業務合約，且相關金額重大。主要項目包括資金往來								
、衍生工具交易、服務費收入及服務費用等項目。可能存在尚未被辨識或揭露的								
關係人交易之潛在揭露不完整風險。								
相關關係人交易揭露請詳附註七。								
(二)因應之查核程序：								
*瞭解該公司辨認關係人之程序。								
*交互查核該公司帳載並揭露的關係人交易明細與關係人所提供之交易明細的一								
致性，所偵測的任何不一致情事，均適當調節。								
*覆核該公司提供之關係人交易明細，確認關係人交易完整揭露於本財務報告。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對京城商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國一○五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合								
併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單								
獨表示意見。								
金融工具評價								
京城商業銀行股份有限公司及其子公司投資於不同類型之金融資產，截至民國一								
○五年十二月三十一日止以公允價值衡量之金融資產合計69,558,761仟元，佔總								
資產比例約28%。其中公允價值層級歸類於第二等級之投資，包含債券及外匯換								
匯合約之衍生金融工具，帳面金額為26,157,488仟元，佔金融資產比例為38%。								
由於第二等級投資之評價係採用內部模型評價，所使用之關鍵輸入值為殖利率及								
匯率等，對於公允價值之估計有顯著影響，故本會計師決定為關鍵查核事項。								
本會計師之查核程序包括(但不限於)評估並測試與金融工具評價有關內部控制之								
有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其假設。本會計師於抽樣基礎下針								
對關鍵假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算；及採用內部評價專家之								
協助，與管理階層所做之評價比較其差異是否在可接受範圍內。								
京城商業銀行股份有限公司及其子公司與金融資產相關之揭露，請參閱合併財務								
報表附註五、六及十三。								
放款之備抵呆帳提列								
截至民國一○五年十二月三十一日止，京城商業銀行股份有限公司及其子公司放								
款帳面淨額124,251,450仟元，約占合併資產總額51%，對於財務報表係屬重大；								
且依國際會計準則第39號暨「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳								
處理辦法」規定，管理階層依歷史經驗所得之參數或逐案評估預估未來可回收之								
現金流量，以此作為評估減損損失之依據，並計算應提列之備抵呆帳，於兩者取								
其高者為應提列之備抵呆帳金額下限；因管理階層估計所採用之假設包括有效利								
率、減損發生率及回收率等因子，及放款是否發生減損，涉及高度專業判斷，本								
會計師因此決定為關鍵查核事項。								
本會計師之查核程序包括(但不限於)評估並測試與減損計算有關之內部控制有效								
性，包括評估減損之資料來源；針對群組評估，本會計師測試減損模型輸入參數								
的適切性，包括有效利率、減損發生率及回收率等；針對個別評估，本會計師以								
抽樣基礎測試其所使用的假設，包括擔保品價值及預估可回收金額。另本會計師								
亦遵循「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之規定，								
評估放款分類及減損計算是否適當。								
京城商業銀行股份有限公司及其子公司關於放款備抵呆帳之揭露，請參閱合併財								
務報表附註五及附註六。								
﻿
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台中商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併								
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨								
表示意見。								
茲對台中商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查								
核事項敘明如下：								
貼現及放款之減損評估								
關鍵查核事項說明								
如財務報表附註十一所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司105年度貼現								
及放款及其所提列之減損損失分別為425,166,259仟元及672,436仟元，分別佔總								
資產67.80％及淨收益6.23％，對整體財務報表係屬重大。另依據財務報表附註								
五(一)所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司於綜合考量決定減損損失時								
，涉及管理階層之重大估計及判斷，包括未來現金流量估計、回收率及減損發生								
率。因是，將貼現及放款之減損決定為關鍵查核事項。								
與貼現及放款之估計減損相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資								
訊請參閱財務報表附註四(十二)及五(一)與十一。								
因應之查核程序								
"1.	瞭解及測試台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放減損評估相關之"								
內部控制。								
"2.	針對台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款屬於個別減損評估部"								
份，自個別提列重大減損之貼現及放款中選樣，評估其依擔保品價值等所作之未								
來現金流量估計之合理性。								
"3.	針對台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款採整體評估減損部份"								
，瞭解並測試減損模型使用之重要參數（回收率及減損發生率等），用以評估未								
來現金流量估計之合理性，以符合目前經驗及經濟狀況。								
貼現及放款之利息收入認列								
關鍵查核事項說明								
如財務報告附註三一所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司105年度貼現								
及放款利息收入9,801,641仟元，佔淨收益90.82%，為台中商業銀行股份有限公								
司及其子公司最主要收入來源。另台中商業銀行股份有限公司及其子公司授信案								
件之建立需通過審核並依各授權層級核貸後，由人工將授信條件及資料鍵入授信								
系統，經單位主管審核後放行，於每月底授信系統會依放款條件自動運算出該案								
件之利息收入。台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款利息收入計算								
高度依賴系統自動運算，系統內相關授信案件之授信條件之輸入及運算邏輯對於								
貼現及放款利息收入計算之正確性甚為重要，因是，本會計師將與貼現及放款利								
息收入考量為關鍵查核事項。								
與貼現及放款利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四								
(十四)及三一(一)。								
因應之查核程序								
"1.	瞭解並測試與貼現及放款利息收入正確性有關之內部控制，包括瞭解並測試"								
一般電腦系統及應用系統之內部控制。								
"2.	自每月系統計算之利息收入選樣，核對相關授信案件之貸放合約用以確認放"								
款條件與系統運算所使用的為一致，並重新計算利息收入並與公司系統運算結果								
相比較，用以驗證與台中商業銀行股份有限公司及其子公司由系統運算結果有無								
重大差異。								
其他事項								
台中商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣中小企業銀行股份有限公司及								
子公司民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核								
合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項								
單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款備抵呆帳評估								
有關放款備抵呆帳評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)金融工具；放款								
備抵呆帳評估涉及重大判斷，請詳合併財務報告附註五(一)放款減損損失；放款								
備抵呆帳評估之說明，請詳合併財務報告附註六(六)貼現及放款－淨額及附註六								
(卅七)財務風險資訊。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層評估放款是否減損，係先辨認								
是否存在減損客觀證據，再依重大性標準將有跡象產生減損之放款資產分為組合								
評估及個別評估進行衡量。針對個別具客觀減損證據之部位須評估其預期未來現								
金流量以決定應提列之損失金額；針對具客觀減損證據之組合評估則須依各組合								
別設算回收率；另針對無客觀減損證據之放款部位，則依產品別及過去歷史損失								
經驗設算違約率及損失率進行組合評估。除依前述方法評估個別及組合放款資產								
減損金額外，臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層尚需額外檢視所								
提列金額是否符合主管機關所訂定之最低限額。因個別評估之未來現金流量涉及								
專業判斷；組合評估中主要參數(回收率、違約率及損失率)，均須仰賴管理階層								
之判斷，相關參數之變動對備抵呆帳之評估將產生重大影響。因此，放款備抵呆								
帳評估為本會計師執行臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司財務報告查核重								
要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理階層評估及衡量放款								
減損金額之方法及有關之控制程序。針對個別具客觀減損證據之放款部位，抽樣								
評估並測試原始有效利率之採用、預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計								
合理性；針對組合減損評估之放款部位，抽樣測試及評估管理階層納入組合評估								
減損放款部位之完整性及相關減損評估採用之模型設計及減損參數之合理性。同								
時考量主管機關函令之規範，以評估管理階層所提列之放款減損金額是否符合法								
令遵循之要求。								
二、員工福利負債準備評估								
有關員工福利負債準備評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十三)員工福利								
；員工福利負債準備評估涉及重大判斷，請詳合併財務報告附註五(二)退職後福								
利；員工福利負債準備評估之說明，請詳合併財務報告附註六(廿三)員工福利負								
債準備。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層衡量員工福利負債之重要假設								
參數除包括折現率及未來薪資水準增加率外，尚需考量現行之市場狀況，其評估								
過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關員工福利負債準備之認列金額								
。因此，員工福利負債評估為本會計師執行臺灣中小企業銀行股份有限公司及子								
公司財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得外部精算專家執行退休金								
及優惠存款負債之精算報告，審視外部專家之專業資格與獨立性；抽樣並檢測管								
理階層提供精算師之員工資料及財務資訊正確性及完整性，同時進行員工福利負								
債變動分析，包括對市場之了解，評估所採用假設參數之合理性。								
其他事項								
臺灣中小企業銀行股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報								
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對高雄銀行股份有限公司及其子公司								
民國105年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務								
報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示								
意見。								
茲對高雄銀行股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報告之關鍵查核事								
項敘明如下：								
一、放款減損損失								
高雄銀行股份有限公司及其子公司民國105年12月31日合併資產負債表之貼現及								
放款淨額為175,615,779仟元(已扣除備抵呆帳2,034,342仟元)，請參閱合併財務								
報告附註五及六(七)。因國內外經濟情勢不穩定，導致放款及應收款收回風險增								
高，而減損損失之提列涉及管理階層重大判斷，故本會計師因此決定其為關鍵查								
核事項。								
本會計師對於上述層面事項已執行之主要查核程序包括：取得逾期放款、催收款								
及其他已發生減損客觀證據之放款及應收款明細，查核授信資產評估分類是否確								
實及是否未漏列報逾期放款；對於已發生減損客觀證據之放款及應收款，以個別								
評估方式評估減損損失金額是否合理；對於未發生減損客觀證據及金額不具重大								
性之金融資產，係以類似信用風險特性為基礎分組(例如：以資產類型、產業、								
擔保類型、逾期狀況及其他攸關因子等為基礎)，以組合評估方式評估減損損失								
是否合理性等。								
二、金融資產減損評估								
高雄銀行股份有限公司及其子公司民國105年12月31日合併資產負債表之備供出								
售金融資產為31,298,076仟元、持有至到期日金融資產為21,609,828仟元及以成								
本衡量之金融資產(帳列其他金融資產)為1,161,567仟元，應評估是否有任何跡								
象顯示該等金融資產可能已減損，若有任一減損跡象存在，則需估計該資產之可								
回收金額，因可回收金額之計算涉及諸多假設及估計，其方法將直接影響減損損								
失認列之金額，故本會計師因此決定其為關鍵查核事項。								
本會計師對於上述層面事項已執行之主要查核程序包括：取得公司自行評估之資								
產減損評估表；評估管理階層辨識減損跡象之合理性及所使用之假設是否適當等								
。								
其他事項								
高雄銀行股份有限公司業已編製民國105年及104年度之個體財務報告，並經本會								
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對凱基商業銀行股份有限公司及子公								
司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財								
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表								
示意見。								
茲對凱基商業銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查核								
事項敘明如下：								
貼現及放款與應收款項之減損評估								
凱基商業銀行股份有限公司主要業務為放款業務，貼現及放款淨額佔合併財務報								
表總資產44%，對合併報表整體係屬重大。如合併財務報告附註五所述，凱基商								
業銀行股份有限公司之管理階層於決定是否認列減損損失時，主要先判斷是否有								
任何客觀證據顯示可能產生減損，次基於具類似信用風險特徵資產之過去損失經								
驗以分析未來現金流量決定放款組合，並定期複核估計預期現金流量金額與時點								
之方法與假設，以減少預估與實際損失金額之差異。由於評估可能產生減損之證								
據以及估計未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如減損發生率及回								
收率之分組等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為105年度之關鍵查核事項								
。								
放款及應收款項減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設不確定性及相								
關揭露資訊，請分別參閱合併財務報告附註四（七）、附註五及附註四二。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括暸解及測試凱基商業銀行								
股份有限公司貼現及放款減損評估相關之內部控制。測試減損模型所採用之理論								
及主要假設與參數是否適切反映放款及應收款項組合之實際情況，評估其所採用								
減損發生率及回收率之分組等參數與未來預期現金流量及擔保品價值等之合理性								
及一致性。另一併考量相關主管機關函令之規範，自放款及應收款項案件中選取								
樣本進行測試，以確認貼現及放款分類及備抵呆帳之提列符合法令遵循之要求。								
其他事項								
凱基商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本								
會計師分別出具無保留意見及修正式無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對聯邦銀行集團民國105年								
度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整								
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意								
見。								
茲對聯邦銀行集團民國105年度合併財務報表之關鍵查核事項敘明如下：								
貼現及放款利息收入認列之正確性								
105年度貼現及放款利息收入6,143,904仟元佔淨收益51%，係屬重大，								
為聯邦銀行集團主要收入來源之一，請參閱合併財務報告附註三三，是以本								
會計師將貼現及放款利息收入認列之正確性列為一關鍵查核事項。								
本會計師執行之主要查核程序包括：								
1.瞭解聯邦銀行電腦資訊處理環境及一般電腦控制並測試其控制有效性，以								
確認其是否足以支持相關應用系統及其資料控制之有效性。								
2.瞭解與認列貼現與放款利息收入攸關之應用系統內部控制，並測試該應用系								
統自動控制之有效性。								
3.選取重大放款類別，驗證資訊系統內放款餘額與帳載金額是否相符。								
4.測試資訊系統計算上述之放款類別之利息收入正確性，並與帳載數核對是否								
相符。								
貼現及放款之估計減損								
截至105年12月31日止，聯邦銀行集團貼現及放款帳面淨額								
282,416,950仟元，約佔資產總額53%，對於合併財務報表係屬重大，請參閱								
合併財務報告附註十一；貼現及放款是否發生減損，涉及會計估計與管理階								
層之假設等重大判斷，是以本會計師將貼現及放款之估計減損列為一關鍵查								
核事項。								
聯邦銀行集團管理階層定期複核放款組合以評估減損，於決定是否認列								
減損損失時，主要係判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，減損損								
失金額係該帳面金額與估計未來現金流量（已反映擔保品或保證之影響）按								
該金融資產原始有效利率折現之現值間之差額。貼現及放款之提列尚須符合								
主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。								
備抵呆帳之會計政策及相關資訊請詳附註四、五及十二。								
本會計師執行之主要查核程序包括：								
1.瞭解與評估放款減損攸關之內部控制並測試其運作之有效性。								
2.自個別評估減損之放款案件選取樣本：								
(1)驗證該等授信餘額之正確性；								
(2)考量近期還本付息之情況以評估其分類是否符合主管機關之規定；								
(3)評估預計未來現金流量之假設及擔保品價值之合理性。								
3.對於組合評估減損之放款案件：								
(1)瞭解其組合分類之合理性；								
(2)瞭解及測試減損模型使用之假設與重要參數（減損發生率及回收率）是否								
反映各放款組合之實際狀況。								
(3)驗算減損提列金額之適足性及正確性。								
4.測試授信資產之分類，以評估備抵呆帳之提列是否符合主管機關法令規								
定。								
其他事項								
聯邦商業銀行股份有限公司業已編制民國105及104年度之個體財務報告								
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對遠東國際商業銀行股								
份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項								
。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因								
應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
茲對遠東國際商業銀行股份有限公司民國105年度合併財務報表之								
關鍵查核事項敘明如下：								
放款及應收款之備抵呆帳提存								
截至民國105年12月31日止，放款及應收款金額合計為378,810,914仟元								
，佔合併財務報表總資產約67%，對合併財務報表整體係屬重大。管理								
階層進行放款及應收款之減損評估時，需考量未來收回金額及時點、								
未來經濟狀況之變動及擔保品之價值，其衡量過程中涉及許多判斷及估計								
且需符合主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。由於評估放款及應收款								
減損涉及會計估計與管理階層之假設等重大判斷，因是列為民國105年度								
之關鍵查核事項。								
有關放款及應收款減損評估之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報								
表附註四、五、十、十一及四四。								
本會計師執行程序包括：								
"1.	瞭解及測試遠東國際商業銀行股份有限公司評估放款及應收款減"								
損攸關之內部控制作業程序；								
"2.	自個別評估減損之放款及應收款案件選取樣本，評估管理階層對"								
該等放款及應收款對象未來之現金流量之估計及持有擔保品價值之合理性；								
"3.	針對集體評估減損，驗證其減損模型所採用之假設與重要參數（"								
減損發生率及回收率）是否適當反映實際情形，並核算減損金額。								
"4.	抽樣檢閱授信檔案，評估放款及應收款依法令規定分類之合理性"								
，並核算法定提存之正確性。								
無形資產－營業權減損評估								
截至民國105年12月31日止，帳列無形資產－營業權之餘額為1,538,210仟元								
，其係遠東國際商業銀行股份有限公司收購其他金融機構業務，將收購成本依								
公允價值分攤至相關資產負債後所得。依國際會計準則第36號公報規定，管理								
階層每年或於有減損跡象時評估無形資產－營業權之減損。評估時管理階層需								
使用估列相關現金產生單位之未來現金流量以決定營業權之使用價值，評估過								
程中將涉及管理階層之重大判斷及估計，因是列為關鍵查核事項。								
有關無形資產－營業權減損評估相關資訊請參閱附註四、五及十八。								
本會計師採用本所財務諮詢專家協助執行之程序如下：								
"1.	評估管理階層所使用之評價人員之專業資歷、適任能力及獨立性，並"								
驗證評價人員之資格。								
"2.	評估重要參數（例如未來現金流量預測、折現率及永續成長率等）之"								
合理性，並執行敏感度分析。								
"3.	驗證所使用之原始資料（包含存放款平均餘額及成長率、存放款利率"								
等）以評估使用資料之正確性及完整性。								
其他事項								
遠東國際商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報								
表，業經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對安泰商業銀行股份有限公司民國一								
○五年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形								
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計								
師判斷在查核報告上應溝通之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款之減損評估								
有關放款及應收款之減損評估相關會計政策請詳財務報告附註四(五)；放款及應								
收款之減損評估相關會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；放款								
及應收款之減損評估相關說明，請詳財務報告附註六(八)。								
關鍵查核事項之說明：								
安泰商業銀行股份有限公司管理當局評估放款及應收款是否減損，係先判斷是否								
有任何可觀察跡象顯示可能產生減損，再將有跡象產生減損之放款區分為組合評								
估及個別評估進行減損測試。針對組合評估部位，其減損測試計算係管理當局建								
立減損評估模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗為基礎估								
計衡量；針對個別評估部位，係以預期未來可回收之現金流量金額為衡量基礎。								
前述放款及應收款之減損評估衡量方法，皆須依靠管理當局之重大判斷及估計。								
因此，放款之減損評估為本會計師執行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核								
重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及								
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對個別評估部位，檢視並評估相								
關預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計合理性。針對組合減損評估部位								
，評估納入組合評估減損之放款部位完整性及相關減損評估採用之模型設計及採								
用參數之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估所提金額符合法令								
遵循之要求。								
二、金融工具之公允價值評估								
有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳財務報告附註四(五)；金融工具公允								
價值評估之會計估計及假設，請詳財務報告附註五(二)；金融工具公允價值評估								
之說明，請詳財務報告附註六(四十)。								
關鍵查核事項之說明：								
安泰商業銀行股份有限公司所持有之部分金融工具因金融工具之公允價值無交易								
市場之交易價格採用其他方式評價。因此，金融工具公允價值之評估為本會計師								
執行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司對評價風險之辨別、								
衡量及管理之控制。								
針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價								
之允當性及正確性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融資								
產，抽樣檢視其內部評價複核文件，以評估其評價之允當性；此外，本會計師亦								
評估金融工具之表達與揭露符合相關會計準則。								
三、遞延所得稅資產之認列								
有關遞延所得稅資產之認列之會計政策請詳財務報告附註四(十五)；遞延所得稅								
資產之認列之會計估計及假設，請詳財務報告附註五(三)；遞延所得稅資產之認								
列之說明，請詳財務報告附註六(廿四)。								
關鍵查核事項之說明：								
安泰商業銀行股份有限公司遞延所得稅資產之認列係依據管理當局對未來預計獲								
利之假設及遞延所得稅資產可使用機率所作之評估。因此，將其列為本會計師執								
行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師了解並評估管理當局針對遞延所得稅資產認列之相關控制程序，針對未								
來營運預測之相關假設與公司之財務預算進行核對，考量以前年度營運主體之課								
稅所得額及預算估列之品質；並參考產業相關資訊，評估管理當局對成長率之假								
設。此外，亦評估該公司對遞延所得稅資產及其估計之揭露是否適當。								
其他事項								
如財務報告附註十二(三)所述，安泰商業銀行股份有限公司民國一○五年八月一								
日合併安銀保險經紀人股份有限公司係依據財團法人中華民國會計研究發展基金								
會公布之IFRS問答集及相關函釋採組織重組處理，因此於編製比較財務報告時，								
視為自始合併並重編民國一○四年度財務報告。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣新光商業銀行股份有限公司及								
其子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核								
合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項								
單獨表示意見。								
茲對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度財務報表之關鍵查								
核事項敘明如下：								
"1.	貼現及放款之估計減損"								
關鍵查核事項說明								
如財務報表附註十所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司105年度貼								
現及放款金額為501,314,983仟元，佔資產比率64%，該貼現及放款105年度提列								
之減損損失為560,755仟元，佔淨收益比率4%。由於貼現及放款之餘額及其所提								
列之減損損失對整體財務報表係屬重大。另依據財務報表附註五(一)所述，臺灣								
新光商業銀行股份有限公司及其子公司於綜合考量決定減損損失時，涉及管理階								
層之重大估計及判斷，包括未來現金流量估計、年度回收率、歷史減損發生率、								
及損失認定期間。因是，將貼現及放款之減損決定為關鍵查核事項。								
與貼現及放款之估計減損相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資								
訊請參閱合併財務報表附註四(七)(2)及五(一)與十。								
因應之查核程序								
"(1)	瞭解及測試臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司及貼現及放減損評估"								
相關之內部控制。								
"(2)	針對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司及貼現及放款屬於個別減損"								
評估部份，自個別提列重大減損之貼現及放款中選樣，評估其依擔保品價值等所								
作之未來現金流量估計之合理性。								
"(3)	針對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款採整體評估減損"								
部份，瞭解並測試減損模型使用之重要參數（年度回收率、歷史減損發生率、及								
損失認定期間），用以評估未來現金流量估計之合理性，以符合目前經驗及經濟								
狀況。								
"2.	貼現及放款利息收入認列"								
關鍵查核事項說明								
如財務報表附註二八(一)所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司105								
年度貼現及放款利息收入為12,184,158仟元，佔利息收入總額比率80%，另臺灣								
新光商業銀行股份有限公司及其子公司使用電腦系統於月底逐筆逐戶依照各授信								
案件之條件計算當月貼現及放款之利息，由於該利息收入金額係屬重大且主要係								
由系統運算，綜上所述，將貼現及放款利息收入列為關鍵查核事項。								
與貼現及放款利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附								
註四(十四)及二八(一)。								
因應之查核程序								
"(1)	瞭解並測試與貼現及放款利息收入正確性有關之內部控制，包括瞭解並測試"								
一般電腦系統及應用系統之內部控制。								
"(2)	自每月系統計算之利息收入選樣，核對相關授信案件之貸放合約用以確認放"								
款條件與系統運算所使用的為一致，並重新計算利息收入並與公司系統運算結果								
相比較，用以驗證與臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司由系統運算結果								
無重大差異。								
"3.	無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價"								
關鍵查核事項說明								
如財務報表附註三四所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司105年度								
持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品，該等金融商品中屬於								
評價分類為第2等級之金額計31,918,463仟元，金額係屬重大。臺灣新光商業銀								
行股份有限公司及其子公司持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融								
商品主要係衍生性金融商品及債券投資，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子								
公司針對上述之金融商品係運用評價模型來決定公允價值，評價模型所使用參數								
若為直接或間接之可觀察輸入值，則直接使用該等可觀察輸入值，若非為直接或								
間接之可觀察輸入值而需加以調整，因該等調整涉及管理階層之重大估計及判斷								
，綜上所述，本會計師將之列為關鍵查核事項。								
與無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價相關會計政策、會計估								
計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註四(七)(1)、八及三								
四(二)。								
因應之查核程序								
"(1)	瞭解管理階層關於無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價相"								
關之內部控制及測試遵循內部控制之情形。								
"(2)	對運用於評價模型所使用之參數，評估其合理性。"								
"(3)	自臺灣新光銀行股份有限公司及其子公司上述金融商品選樣進行重新計算，"								
與管理階層評價結果比較，評估是否存有重大差異。								
其他事項								
臺灣新光商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並								
經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿					
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對陽信商業銀行股份有限公司及子公								
司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。								
該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計								
師並不對該等事項單獨表示意見。								
茲對陽信商業銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查核								
事項敘明如下：								
放款及應收款之減損評估								
如財務報表附註五所述，陽信商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於評估								
放款及應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損								
，次再集體評估減損。此減損證據可能包含可觀查資料指出債務人付款狀態之不								
利變動，或與債務拖欠有關之國家或當地經濟情況。分析預期現金流量時，管理								
階層之估計係基於具類似信用風險特徵資產之過去損失經驗，如違約率、回收率								
、擔保品價值及採用之折現率等，均攸關重大判斷及估計，另亦須遵循相關法令								
及函令之規範，因是將放款及應收款之減損評估列為關鍵查核事項。								
陽信商業銀行股份有限公司及子公司放款及應收款減損評估會計政策請參閱附註								
四，重大會計判斷、估計及假設不確定性說明請參閱附註五，相關表達及揭露請								
參閱附註十及附註十一。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括瞭解管理階層對於放款及								
應收款之減損評估辦法、評估主要假設參數值是否適切反映放款及應收款組合違								
約發生率及回收率之歷史經驗、評估管理階層對未來預期現金流量之估計、擔保								
品價值及採用折現率之合理性，並自放款及應收款項案件中選取樣本進行測試，								
驗證其計算之完整性及正確性，並考量相關法令及函令規範，以確認其分類及備								
抵呆帳之提列遵循相關法令及函令之要求。								
其他事項								
陽信商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣工業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務								
報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示								
意見。								
茲對臺灣工業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查								
核事項敘明如下：								
關鍵查核事項一：備抵呆帳								
備抵呆帳之會計政策請詳附註四(八)；放款減損有關重大會計判斷、估計及假設								
不確定性請詳附註五(二)；備抵呆帳明細請詳附註十二。								
管理階層執行放款減損之評估以提列備抵呆帳，其對群組評估之授信案件，係採								
用違約機率及預計回收率估計其授信案件之減損金額；另針對個別評估之授信案								
件，估計預期未來可能收回金額，評估授信案件之減損損失；管理階層亦參照「								
銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之規定計算，為備								
抵呆帳之最低提列標準。前述之違約率、預期回收率及預期未來可能收回金額涉								
及估計及判斷，將影響備抵呆帳之提列足夠與否，是以為一關鍵查核事項。								
本會計師執行之查核程序包括：								
"1.	瞭解及測試管理階層提列備抵呆帳及評估可回收金額之內部控制設計及執行"								
情形。								
"2.	測試群組評估時採用違約之機率及預計回收率之計算是否正確。"								
"3.	覆核個別評估授信案件之評估報告，包括管理階層對預期未來可能收回金額"								
所作估計、評估擔保品之價值及折現率使用之適當性。								
"4.	驗證授信資產之分類係依照「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款"								
呆帳處理辦法」之規定分類正確，並重新計算備抵呆帳是否達法定標準。								
關鍵查核事項二：商譽								
商譽之會計政策及相關說明請詳附註四(十三)及附註二二。								
IBTHoldingsCorp.因取得EverTrustBank而產生之商譽，管理階層必須進行年度								
減損測試，以確認商譽是否已存有減損。管理階層需估計未來獲利能力並採用適								
當之折現率將未來之現金流量予以折現作為測試減損結果之判斷。前述估計未來								
獲利能力之假設涉及估計及判斷，將影響商譽減損結果之判斷，是以為一關鍵查								
核事項。								
本會計師執行之查核程序包括：								
"1.	以管理階層委任之外部評價專家提供之評價報告為基礎，評估該專家之客觀"								
性、專業能力及適任能力，並覆核其商譽評價報告，包括瞭解並評估外部評價專								
家於商譽減損測試所採用之評價方法及假設之適當性。								
"2.	評估商譽評價報告中所使用之現金流量估計之估計依據及折現率是否與公司"								
現行及所屬產業情況相符，以評估未來獲利能力假設之允當性，並重新執行與驗								
算。								
關鍵查核事項三：保證責任準備								
保證責任準備之會計政策，請詳附註四(八)；保證責任準備有關重大會計判斷、								
估計及假設不確定性，請詳附註五(三)；保證責任準備明細請詳附註十二。								
管理階層於決定提列保證責任準備時，主要係判斷保證責任是否很有可能發生，								
以及產生擔保義務後可能產生之現金流入，並依「票券金融公司資產評估損失準								
備提列及逾期授信催收款呆帳處理辦法」（以下簡稱呆帳處理辦法）評估分類及								
提列保證責任準備。前述判斷涉及管理階層之假設及估計且授信資產之分類及提								
列是否依據呆帳處理辦法亦將影響提列保證責任準備之金額，是以為一關鍵查核								
事項。								
本會計師執行之查核程序包括：								
"1.	瞭解及測試管理階層提列保證責任準備及評估可回收金額之內部控制設計及"								
執行情形。								
"2.	取得資產負債表日保證商業本票金額並核對管理階層用以評估授信資產提列"								
損失準備之評估表（以下簡稱損失準備評估表），以確認損失準備評估表所載授								
信資產評估金額之完整性。								
"3.	針對管理階層個別評估有減損者，檢視授信資產評估分類表中擔保品之押值"								
金額計算依據並覆核是否已依擔保情形適當分類載明於授信資產評估分類表。								
"4.	重新核算損失準備評估表中保證責任準備金額是否符合呆帳處理辦法規定之"								
比例提列。								
其他事項								
臺灣工業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿		
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華泰商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併								
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨								
表示意見。								
貼現及放款之減損評估								
事項說明								
有關貼現及放款減損評估之會計政策，請詳合併財務報表附註四(八)；貼現及放								
款減損損失之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註五；貼現及放款								
會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(六)。民國105年12月31日貼現及放款(								
含折溢價調整)與備抵呆帳金額分別為新台幣87,851,845仟元及新台幣1,281,333								
仟元。								
華泰商業銀行股份有限公司之貼現及放款減損評估係依據銀行資產評估損失準備								
提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法等相關法令規定及國際會計準則第39號規定								
評估。華泰商業銀行股份有限公司帳上針對貼現及放款之減損主要係考量未來現								
金流量、擔保品價值、減損發生率及相關法令規定之影響，並經管理階層核准後								
提列。因貼現及放款金額重大且減損評估涉及管理階層之假設且估計具高度不確								
定性，故本會計師將華泰商業銀行股份有限公司貼現及放款之減損評估列為關鍵								
查核事項。								
因應之查核程序								
本會計師取得並瞭解及評估華泰商業銀行股份有限公司貼現及放款減損準備提列								
之相關政策、內部控制及處理程序，抽樣測試減損準備估計提列相關之內部控制								
，包含年度覆審、擔保品之管控與減損準備提列核准的控制。								
本會計師亦針對華泰商業銀行股份有限公司民國105年12月31日貼現及放款之減								
損評估，抽樣複核管理階層進行該評估所使用之假設及估計，如減損發生率、未								
來現金流量之預期及擔保品價值等，並評估減損之提列是否符合相關法令規定。								
其他事項–個體財務報告								
華泰商業銀行股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對三信集團民國一○五年度合併財務								
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意								
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應								
溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款減損								
有關放款及應收款減損之評估會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融工具；								
放款及應收款減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(								
一)；放款及應收款減損評估說明請詳合併財務報告詳附註六(五)、(六)及(卅二								
)。								
關鍵查核事項之說明：								
三信集團主要經營項目為放款業務，因此放款及應收款之收回可能性，對於集團								
營運風險有相當程度之影響，因此，放款及應收款減損評估列為本會計師查核重								
點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試三信集團放款戶之信用評								
等與監督過程之關鍵控制，以及授信擔保品是否有定期評估及更新授信檔案，及								
是否按債權之擔保情形及逾期時間之長短確實進行分類評估；評估三信集團之放								
款及應收款減損評價程序是否符合集團規定，並分析比較其減損提列結果是否亦								
符合「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之規定。								
二、商譽減損評估								
有關商譽減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十一)無形資產；商譽減								
損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(二)；商譽減損評								
估說明請詳附註六(十二)。								
關鍵查核事項之說明：								
三信集團有關商譽取得係併購有限責任豐原信用合作社而產生，由於現金產生單								
位之商譽可回收金額估計係依據未來營運之預測結果，以未來現金流量之折現值								
估計可回收金額具高度不確定性，且仰賴管理階層對未來營運之主觀判斷，因此								
，商譽減損估計列為本會計師查核重點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估三信集團所辨認之現金產								
生單位之合理性，並評估減損測試之資產(如：商譽)是否已完整納入評估流程；								
取得經董事會通過預算書，評估採用之預計現金流量數及折現率等數據之合理性								
，包含進行回溯性測試及敏感性分析。								
三、投資性不動產減損評估								
有關投資性不動產減損之評估會計政策請詳合併財務報告附註四(八)投資性不動								
產；投資性不動產減損評估說明請詳附註六(十一)。								
關鍵查核事項之說明：								
三信集團帳列投資性不動產係包含數個出租予他人之商用不動產，由於近期不動								
產景氣較不穩定，投資性不動產之資產減損可能存在重大風險，因此，投資性不								
動產減損評估為本會計師查核重點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得三信集團自行評估減損資								
料，並依據內外部可取得之資料，分析投資性不動產之減損評估流程及結果之合								
理性。								
其他事項								
三信商業銀行股份有限公司已編製民國一○五年度及一○四年度之個體財務報告								
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿	
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰世華商業銀行股份有限公司及								
其子公司民國一○五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查								
核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事								
項單獨表示意見。								
放款備抵呆帳評估								
依IAS39暨《銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法》之規								
定，國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司使用自行開發之系統對其放款進								
行個別及群組之減損評估，該系統依據歷史經驗所得之參數或逐案預估未來可回								
收之現金流量，以此做為評估減損損失之計算依據，其中有效利率、減損發生率								
及回收率等折現因子的估計以及放款發生客觀減損與否之分類，涉及專業判斷並								
運用估計與假設，且民國一○五年十二月三十一日貼現及放款之淨額，對國泰世								
華商業銀行股份有限公司及其子公司之合併財務報表係屬重大，因此本會計師決								
定為關鍵查核事項。								
本會計師評估並測試與減損計算相關之內部控制有效性，包括評估減損之資料來								
源與減損評估系統。針對屬於個別評估之放款案例，本會計師測試在評估減損時								
用以辨認與量化減損所使用之假設，包括預估之未來現金流量、擔保品之價值以								
及預估違約可收回金額。針對屬於群組評估之放款減損案例，本會計師檢視減損								
評價模型是否經國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司管理階層核准，並仰								
賴內部專家驗證模型有效性，另外也測試減損模型輸入參數的適切性與正確性，								
包括回收率與歷史損失發生率等；本會計師亦檢視國泰世華商業銀行股份有限公								
司及其子公司管理階層是否遵循《銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款								
呆帳處理辦法》之規定，包括評估放款之分類是否適切，以及測試減損計算是否								
正確。								
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於貼現及放款之減損資訊，揭露於								
附註四、附註五.2及附註六.6。								
金融工具之評價－無活絡市場								
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之金融資產因								
其缺乏活絡市場報價，故以評價方法決定其公允價值。針對前述之金融資產，國								
泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司部分採用內部模型評價作為公允價值，								
評價採用之假設變動將影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關								
鍵查核事項。								
本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行但不限於下列查核程序：評估								
並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型								
及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計								
師於抽樣基礎下採用內部評價專家之協助，包含檢視國泰世華商業銀行股份有限								
公司及其子公司之評價方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理性、執行獨								
立評價計算，並比較管理階層所作之評價其差異是否在可接受範圍內。同時，檢								
視金融工具評價之揭露，包括公允價值層級等，是否遵循相關法規及準則要求。								
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註								
四、附註五.2及附註十二。								
商譽減損評估								
在國際財務報導準則之規範下，國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司被要								
求每年針對商譽金額進行減損測試。惟國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公								
司管理階層對商譽減損測試之計算係屬複雜且具高度判斷性，計算時須仰賴相關								
假設，因此本會計師決定為關鍵查核事項。								
本會計師之查核程序包括但不限於評估客戶財務預測之合理性及採用內部評價專								
家，以協助本會計師評估國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司管理階層所								
使用之假設及方法是否合理。								
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於商譽之相關資訊，揭露於附註四								
、附註五.2及附註六.13。								
﻿							
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台北富邦商業銀行股份有								
限公司及子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事								
項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師								
並不對該等事項單獨表示意見。								
茲對台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報								
表之關鍵查核事項敘明如下:								
放款及應收款之減損評估								
______________________								
有關放款及應收款減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四（八）；								
放款及應收款減損評估之重大會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五								
（一）；放款及應收款減損評估之說明，請詳合併財務報告附註十一、十二及								
五十。								
台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於評估貼現及放款								
與應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減								
損，次將具有類似信用風險特徵的金融資產加以組合，並以歷史損失經驗為								
基礎計算該貸款組合未來現金流量並評估減損損失。由於評估可能產生減損								
之證據以及未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如預期損失率								
及回收率等皆攸關重大判斷與估計，因此，放款及應收款減損評估為本會計								
師執行台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司財務報告查核重要的評估事								
項之一。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括了解管理階層於								
國際會計準則公報第39號減損模型所採用之方法論、主要假設與參數是否適								
切反映放款及應收款項組合之實際情況，評估其所採用有效利率、減損發生								
率及回收率等參數與未來預期現金流量及擔保品價值等之合理性及一致性，								
並自放款及應收款項案件中選取樣本進行測試，驗證其完整性及計算之正確								
性。另一併考量相關主管機關函令之規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列								
符合法令遵循之要求。								
商譽減損評估								
____________								
有關商譽減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四（十三）；商譽減								
損評估之會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五（二）；商譽減損評估之								
說明，請詳合併財務報告附註二二。								
台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司商譽的可回收金額估計係依據								
未來營運之預測結果評估未來現金流量，其假設需運用專業判斷，因此，商								
譽減損評估為本會計師執行台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司財務報								
告查核重要的評估事項之一。								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括針對現金流量預測，								
評估集團管理階層所使用之預測方法和折現率之適切性，並將折現率與外部								
資訊做比較；考量過去預測與實際營運績效，以評估過去集團管理階層的估								
計之正確性，並評估財務報告揭露是否適切。								
其他事項								
台北富邦商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財								
務報表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華南商業銀行股份有限公								
司及子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已								
於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不								
對該等事項單獨表示意見。								
茲對華南商業銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之								
關鍵查核事項敘明如下：								
放款及應收款之減損評估								
如合併財務報表附註五所述，華南商業銀行股份有限公司及子公司管理								
階層於評估放款及應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯								
示可能產生減損，次再集體評估減損。評估減損證據可能包含可觀察資料指								
出並考量債務人付款狀態之不利變動，或與債務拖欠有關之國家或當地經濟								
狀況等，而分析預期現金流量時，管理階層之估計則係基於具類似信用風險								
特徵資產之過去損失經驗，如違約率、回收率、擔保品價值及採用之折現率								
等，此皆攸關重大判斷及估計，另亦須遵循相關法令及函令之規範，因是將								
放款及應收款減損評估列為關鍵查核事項。								
華南商業銀行股份有限公司及子公司放款及應收款減損評估會計政策請								
參閱附註四，重大會計判斷、估計及假設不確定性說明請參閱附註五，相關								
表達及揭露請參閱附註九及附註十。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括瞭解管理階層對								
於放款及應收款之備抵呆帳提列辦法、評估主要假設參數值是否適切反映放								
款及應收款組合違約發生率及回收率之歷史經驗、評估管理階層對未來預期								
現金流量之估計、擔保品價值及採用折現率之合理性，並自放款及應收款項								
案件中選取樣本進行測試，驗證其計算之完整性及正確性。另一併考量相關								
法令及函令規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列遵循相關法令及函令之要								
求。								
其他事項								
華南商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報								
表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿				
強調事項								
有關合併財務報告附註九(四)所述案件尚在司法機關調查審理中，其結果尚未確								
定。本會計師未因此而修正查核意見。								
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中國信託商業銀行股份有限公司及								
其子公司民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查								
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事								
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、金融工具之公允價值評估								
有關金融工具之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；金融工具公允價值評估								
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(三)；金融工具公允價值								
評估之說明及相關揭露，請詳合併財務報告附註六(四十)。								
關鍵查核事項之說明：								
中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司民國一○五年十二月三十一日部份金								
融工具之公允價值因無交易市場之交易價格而採用評價模型評價，且部分所需參								
考之輸入值非市場可得之公開資訊。因使用不同之評價技術及輸入值假設需要管								
理當局重大判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執行中國信託商業銀								
行股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理當局執行金融工具公								
允價值衡量與揭露之控制程序，評估時考量管理當局如何選擇適當之評價方法及								
決定所採用之重要參數假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則								
等。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開								
報價之允當性；採評價方式衡量公允價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用								
之評價方法及重要輸入參數值是否適當，以評估其評價之允當性。								
二、放款及應收款減損評估								
有關放款及應收款之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；放款及應收款減損								
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；放款及應收款減損								
評估之說明，請詳合併財務報告附註六(八)、(九)及(四十)。								
關鍵查核事項之說明：								
中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司管理當局評估放款及應收款是否減損								
，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，再區分為組合評估及個別								
評估以不同之減損方法衡量。針對組合評估部位，其減損計算係管理當局建立減								
損模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗為基礎估計衡量；								
針對個別評估部位，係以預期未來可收回現金流量金額為基礎衡量。前述衡量方								
法，因涉及管理當局重大判斷及估計，因此放款及應收款之減損評估為本會計師								
執行中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事								
項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及								
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對組合評估部位，評估管理當局								
所採用之減損模型並抽樣檢視減損參數(包含減損發生率與回收率)計算之合理性								
。針對個別評估部位，抽樣測試重大減損個案未來可收回現金流量估計及擔保品								
價值之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估備抵呆帳之提列符合								
相關法令遵循之要求。								
三、商譽減損評估								
有關商譽及其減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十三)；商譽減損之								
會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(二)；商譽之說明，請詳合								
併財務報告附註六(十五)。								
關鍵查核事項之說明：								
商譽減損評估係管理當局按各現金產生單位之使用價值評估，估計未來現金流量								
之各項重要假設需運用重大專業判斷。因此，商譽減損評估為本會計師執行中國								
信託商業銀行股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解管理當局執行商譽減損測								
試之程序，評估管理當局辨認商譽所屬現金產生單位及未來現金流量估計所依據								
之基礎及假設，包括預估所用之成長率、折現率等之合理性並測試計算結果之正								
確性，另考量管理當局過去預測與實際營運績效結果，以評估未來現金流量之預								
測方法是否適切。								
其他事項								
中國信託商業銀行股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報								
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿								
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對兆豐商銀及其子公司民國105年度								
合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形								
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
茲對兆豐商銀及其子公司105年度之關鍵查核事項敘明如下：								
貼現及放款之減損評估								
事項說明								
有關貼現及放款之減損評估之會計政策，請詳合併財務報告附註四(九)；貼現及								
放款減損損失之重大會計判斷、估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五								
(二)；貼現及放款會計科目說明，請詳合併財務報告附註六(五)，民國105年12								
月31日貼現及放款總額與貼現及放款-備抵呆帳金額分別為新臺幣1,741,972,998								
仟元及新臺幣26,694,232仟元。								
兆豐商銀及其子公司主要經營之授信業務以企業金融為主，貼現及放款減損損失								
係因存在減損客觀證據之損失事項致可能無法收回放款之估計未來現金流量之損								
失。兆豐商銀及其子公司貼現及放款減損之評估係依據國際會計準則第39號「金								
融工具：認列與衡量」之相關規定辦理，並符合主管機關之相關規範要求。兆豐								
商銀及其子公司帳上針對授信金額達一定金額以上之重大授信案件如有存在減損								
損失之客觀證據採個別評估，減損損失之提列主要係依照債務人未來現金流量及								
擔保品價值推算而得；如未有存在減損損失客觀證據，或存在減損損失客觀證據								
但未達一定金額以上之授信案件，則採組合評估，並依產業別項下各類別適用之								
減損發生率、回收率及有效利率等減損參數估算減損損失。								
前述貼現及放款減損損失之提列，包括個別評估之未來現金流量及組合評估減損								
參數之決定，因涉及主觀判斷與多項假設及估計，其假設及估計之方法將直接影								
響相關金額之認列，且考量放款占資產總額約58%，故本會計師評估兆豐商銀及								
其子公司貼現及放款個別及組合減損評估為本年度查核最為重要事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：								
1.瞭解及評估兆豐商銀及其子公司貼現及放款減損損失提列之各項假設及估計(								
包含減損發生率、回收率、未來現金流量及擔保品價值)之相關政策、內部控制								
及處理程序。								
2.抽樣測試與減損準備估計提列相關之內部控制執行有效性包含辨識減損損失客								
觀證據、年度覆審、擔保品及擔保品價值評估之管控、擔保品價值評估、減損參								
數變更控制及減損準備提列核准的控制。								
3.組合評估案件								
(1)評估組合評估之模型參數假設，瞭解不同組合參數(如減損發生率、回收率及								
有效利率)之計算邏輯，以及定期更新情形。								
(2)抽樣測試減損損失金額之計算正確性。								
(3)依據公司政策之系統邏輯篩選放款科目項下屬企金之放款組合金額，抽樣測								
試對應減損發生率、回收率及有效利率之正確性及檢視與報表一致。								
﻿會計師查核報告書								
						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對第一商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併								
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨								
表示意見。								
茲對第一商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度之關鍵查核事項敘明如								
下：								
貼現及放款之減損評估								
事項說明								
有關貼現及放款之減損評估之會計政策，請詳合併財務報告附註四(九)；貼現及								
放款減損損失之重大會計判斷、估計及假設不確定性之說明，請詳合併財務報告								
附註五(二)；貼現及放款會計項目之說明，請詳合併財務報告附註六(五)，民國								
105年12月31日貼現及放款總額與備抵呆帳金額分別為1,563,372,782千元及19,1								
67,175千元。								
第一商業銀行股份有限公司及其子公司主要經營之授信業務以企業金融為主，貼								
現及放款減損損失係因存在減損客觀證據之損失事項致可能無法收回放款之估計								
未來現金流量之損失。第一商業銀行股份有限公司及其子公司之貼現及放款減損								
評估係依據國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」及「銀行資產評估損								
失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之相關規定辦理。達一定金額以上								
之重大授信案件如有存在減損損失之客觀證據或屬於重大列管案件者採個別評估								
，減損損失之提列主要係依逾期時間、借保戶現況、擔保品、外部機構保證情形								
及歷史經驗值，據以評估未來現金流量並按有效利率折現計算可回收金額推算而								
得；如未有存在減損損失客觀證據，或存在減損損失客觀證據但未達一定金額以								
上之授信案件，則採組合評估，並依各組別適用之減損發生率、回收率及有效利								
率等減損參數估算減損損失。								
前述貼現及放款減損損失之提列，包括個別評估之未來現金流量及組合評估減損								
參數之決定，因涉及主觀判斷與多項假設及估計，其假設及估計之方法將直接影								
響相關金額之認列，且考量放款占資產總額約62%，故本會計師評估第一商業銀								
行股份有限公司及其子公司貼現及放款個別及組合之減損評估為查核最為重要事								
項之一。								
因應之查核程序								
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：								
1.瞭解及評估第一商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款減損損失提列之								
各項假設及估計(包含減損發生率、回收率、未來現金流量及有效利率)之相關政								
策、內部控制制度及處理程序。								
2.抽樣測試與減損損失提列相關之內部控制包含辨識減損損失之客觀證據、年度								
覆審、擔保品及擔保品價值評估之管控、減損參數變更控制及減損損失提列之核								
准。								
3.組合評估案件								
(1)評估第一商業銀行股份有限公司及其子公司組合評估之模型參數假設，例如								
各不同組合之減損發生率、回收率及有效利率等採用的妥適性，以及定期更新情								
形。								
(2)抽樣測試減損分類餘額之完整性及並抽樣測試分類之正確性。								
(3)依據公司政策之系統邏輯篩選一類別之戶別明細，確認減損發生率、回收率								
及加權平均有效利率之正確性及檢視與報表的一致性。								
4.個別評估案件								
(1)抽樣測試「風險較高覆核戶」名單之完整性。								
(2)比對觀察符合減損客觀證據之樣本系統判定之正確性。								
(3)評估預估收回性、現金流量假設合理性及計算正確性。								
(4)有效利率計算方式是否符合政策之規定。								
衍生工具之公允價值								
事項說明								
有關衍生工具之公允價值之會計政策，請詳合併財務報告附註四(十)；衍生工具								
之公允價值之重大會計判斷、估計及假設不確定性之說明，請詳合併財務報告附								
註五(一)；衍生工具之公允價值會計項目之說明，請詳合併財務報告附註六(三)								
及(十四)；衍生工具之公允價值及層級資訊請詳合併財務報告附註十二(一)，民								
國105年12月31日衍生工具(具估計性質)之公允價值金額分別為資產9,421,219千								
元及負債7,707,009千元。								
第一商業銀行股份有限公司及其子公司之非活絡市場或無報價之衍生工具公允價								
值，係以採用廣為市場參與者使用之評價方法決定，金融工具之評價模型所使用								
之參數通常為市場可觀察資訊。在該情況下，公允價值係從類似金融工具之可觀								
察資料或模式評估。若無市場可觀察參數，金融工具之公允價值係以適當假設評								
估。當採用評價模型決定公允價值時，所有模型經校準以確保產出結果反映實際								
資料與市場價格。								
前述衍生工具之公允價值，因評價方法及參數輸入涉及多項假設及估計，其假設								
及估計之方法將直接影響相關金額之認列，故本會計師評估第一商業銀行股份有								
限公司及其子公司衍生工具之公允價值為查核最為重要事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：								
1.取具衍生工具評價書面政策進行瞭解及評估。								
2.抽樣測試評價模型設定是否定期驗證。								
3.抽樣測試「金融商品評價資料檢視」文件，檢閱其內容評估管理當局是否有針								
對評價參數定期進行評估，並確認模型之市場資料(利率、匯率等)輸入完整性及								
正確性。								
4.查核人員抽樣使用Bloomberg模型及資料重新執行評價，並比對銀行所計算價								
值以評估合理性。								
其他事項–個體財務報告								
第一商業銀行股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿							
強調事項								
如合併財務報告附註一及四六所述，玉山商業銀行股份有限公司於民國105年3月								
25日與同為玉山金融控股股份有限公司百分之百持有之子公司玉山保險經紀人股								
份有限公司進行合併，本次合併係屬於共同控制下之組織重組，並依據財團法人								
中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集及相關函釋處理，於編製比較財								
務報表時，應視為自始即已合併並重編以前年度財務報表。本會計師未因此而修								
正查核意見。								
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對玉山商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併								
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨								
表示意見。								
茲對玉山商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查								
核事項敘明如下：								
放款備抵呆帳								
玉山商業銀行股份有限公司及其子公司主要營運活動為放款業務，截至民國105								
年12月31日止，貼現及放款之淨額為新臺幣1,118,148,669仟元，佔合併財務報								
表總資產60%，對合併財務報表整體係屬重大。貼現及放款之減損評估係公司管								
理階層每月複核放款組合以評估減損，於決定是否認列減損損失時，主要係判斷								
是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，減損損失金額係該資產帳面金額與估								
計未來現金流量（已反映擔保品或保證之影響）按該金融資產原始有效利率折現								
之現值間之差額，並且需要符合主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。放款減								
損損失係藉由備抵呆帳調降其帳面金額，放款備抵呆帳帳面金額之變動係認列於								
損益。有關放款減損評估之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報表附註四、五								
及十一。由於評估放款減損涉及會計估計與管理階層之假設等重大判斷，因此列								
為民國105年度之關鍵查核事項。								
本會計師針對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面，已執行之主要因應程序彙列								
如下：								
1.瞭解及測試公司評估放款減損攸關之內部控制作業程序。								
2.自個別評估減損之放款案件選取樣本，評估未來現金流量預測之假設及持有擔								
保品價值之合理性。								
3.對於組合評估減損之放款案件，瞭解及測試減損模型使用之假設與重要參數（								
減損發生率及回收率）是否反映各放款組合之實際狀況。								
4.測試授信資產之分類，以評估備抵呆帳之提列是否符合主管機關法令規定之要								
求。								
商譽減損測試								
公司管理階層係以每年度為基礎執行商譽減損測試，執行商譽減損測試時，需估								
計商譽所分攤至現金產生單位之使用價值。為計算使用價值，管理階層需估計預								
期自現金產生單位所產生之未來現金流量，並決定計算現值所使用之適當折現率								
。有關商譽減損測試之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報表附註四、五及十								
七。由於商譽減損測試涉及會計估計與管理階層之假設等重大判斷，因此列為民								
國105年度之關鍵查核事項。								
本會計師針對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面，已執行之主要因應程序彙列								
如下：								
1.評估管理階層執行商譽減損測試所採用之減損評估方法論及相關假設。								
2.執行敏感度分析，以評估管理階層所使用關鍵假設變動可能產生減損跡象之風								
險。								
其他事項								
玉山商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報告，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿			
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台新銀行及其子公司民國								
105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報								
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表								
示意見。								
茲對台新銀行及其子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查核事項敘								
明如下：								
放款及金融商品違約未交割應收款項之減損								
台新銀行及其子公司之主要業務來自台新銀行放款及金融商品業務，貼								
現及放款淨額金額佔合併總資產達58%，係屬重大，另金融商品業務易受市								
場匯率或利率波動幅度影響而產生交易對手違約未交割之信用風險。針對放								
款及金融商品違約未交割應收款項之減損，台新銀行及其子公司已依據國際								
會計準則第39號公報規定評估並提列，請參閱合併財務報告附註五、十及十								
一，由於前述資產之減損評估涉及管理階層之假設與會計估計等重大判斷，								
相關說明如合併財務報告附註六，故本會計師將放款及金融商品違約未交割								
應收款項之減損評估列為關鍵查核事項。								
本會計師對於放款之減損評估主要查核程序包括瞭解及測試公司提列備								
抵呆帳之內部控制作業程序；自公開資訊中辦認可能潛在之問題公司，確認								
是否有對該等問題公司放款或是否已適當將其納入備抵呆帳個別評估；針對								
放款對象之個別評估案件，本會計師評估台新銀行對該等案件未來預期現金								
流量之估計，若有擔保品，則暸解擔保品價值之估計；並測試台新銀行減損								
模型所採用之理論及主要假設與參數是否適切反映放款組合之實際情況暨驗								
證所採用減損發生率及回收率等參數之合理性，以符合歷史經驗及經濟狀								
況；本會計師亦檢視放款之備抵呆帳提列方法是否一致採用，並檢視提列金								
額是否符合主管機關相關規範之要求。								
本會計師對於金融商品違約未交割應收款項之減損評估主要查核程序包								
括瞭解及測試金融商品之已到期或已平倉未交割款項之控管程序；取得評估								
金融商品之已到期或已平倉未交割款項之備抵呆帳相關評估資料，檢視該備								
抵呆帳提列金額是否遵循國際會計準則第39號公報及符合主管機關相關規範								
之要求暨檢視上述帳款期後還款情形，以綜合評估減損提列之合理性。								
貼現及放款利息收入認列之正確性								
105年度貼現及放款利息收入21,728,946仟元佔合併淨收益達68%，係屬								
重大，為台新銀行及其子公司主要收入來源之一，請參閱合併財務報告附註								
五及三十，故本會計師將貼現及放款利息收入認列之正確性列為關鍵查核事								
項。								
貼現及放款利息收入之認列，主係靠資訊系統進行計算，系統參數之輸入								
及運算邏輯會影響利息收入計算正確性，因此本會計師執行之查核程序包括								
檢視及瞭解放款本金及利息收入相關參數設定之系統控管程序及測試系統之								
權限控管是否有效，並自年度利息收入中，選取單一月份重新核算，測試資								
訊系統計算貼現及放款之利息收入之正確性，並與帳列數核對是否相符。								
其他事項								
如合併財務報告附註一及四七所述，台新銀行於民國105年4月24日與								
同為台新金融控股股份有限公司百分之百持有之子公司台新金保險經紀人股								
份有限公司進行合併，本次合併係屬於共同控制下之組織重組，並依據財團								
法人中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集及相關函釋處理，於編								
製比較財務報表時，應視為自始即已合併並重編以前年度財務報表。								
台新銀行業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本會計師								
出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿					
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對永豐商業銀行股份有限公司及子公								
司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財								
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表								
示意見。								
茲對永豐商業銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之關鍵查核								
事項敘明如下：								
放款及應收款項備抵呆帳提列								
如合併財務報表附註五所述，永豐商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於								
評估貼現及放款與應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何客觀證據顯示可能								
產生減損，次將具有類似信用風險特徵的金融資產加以組合，並以歷史損失經驗								
為基礎計算該貸款組合未來現金流量並評估減損損失。由於評估可能產生減損之								
證據以及未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如減損發生率及回收								
率之分組等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為105年度之關鍵查核事項。								
放款及應收款項減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設不確定性及相								
關揭露資訊，請分別參閱合併財務報告附註四(八)、附註五(一)及附註四六(三)								
。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括了解管理階層於國際會計								
準則公報第39號減損模型所採用之方法論、主要假設與參數是否適切反映放款及								
應收款項組合之實際情況，評估其所採用有效利率、減損發生率及回收率等參數								
與未來預期現金流量及擔保品價值估計等之合理性及一致性，並自放款及應收款								
項案件中選取樣本進行測試，驗證其完整性及計算之正確性。另一併考量相關主								
管機關函令之規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列符合法令遵循之要求。								
商譽減損估計								
如合併財務報表附註五所述，永豐商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於								
評估商譽減損時，需估計預期自商譽所屬之現金產生單位所產生之未來現金流量								
，並決定計算現值所使用之折現率，以衡量分攤到商譽之現金產生單位之公允價								
值。由於未來現金流量之預測與評價模型使用之參數及假設及未來成長率之估計								
等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為105年度之關鍵查核事項。								
商譽減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設之不確定性及相關揭露資								
訊，請分別參閱合併財務報告附註四(十六)、附註五(二)及附註十九。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括了解及評估管理階層預期								
未來現金流量之適切性，執行採用專家報告之相關查核程序，以及委請本所財務								
顧問專家協助評估評價模型中所使用的參數，如可回收金額之計算及所使用之加								
權平均資金成本率及未來成長率等相關重大假設之合理性，並重新執行與驗算。								
其他事項								
永豐商業銀行股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿							
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對日盛國際商業銀行股份有限公司及								
其子公司民國一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查								
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事								
項單獨表示意見。								
一、金融工具之公允價值								
有關金融工具之公允價值會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融資產及金融								
負債；金融工具之公允價值之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註								
五(二)；金融工具之公允價值之說明，請詳合併財務報告附註六(卅八)金融工具								
之揭露。								
關鍵查核事項之說明：								
日盛國際商業銀行股份有限公司所持有之部分金融工具因金融工具之公允價值無								
活絡交易市場之交易價格採用其他方式評價。因此，金融工具公允價值之評估為								
本會計師執行日盛國際商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一								
。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司對評價風險之辨別、								
衡量及管理之控制。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣								
測試所採用公開報價之允當性及正確性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡								
量公允價值之金融資產，抽樣檢視其內部評價複核文件，以評估其評價之允當性								
；此外，本會計師亦評估金融工具之表達與揭露符合相關會計準則。								
二、放款及應收款減損損失評估								
有關放款及應收款減損損失評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(九)金融資								
產減損；放款及應收款減損損失評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務								
報告附註五(二)；放款及應收款減損損失評估之說明，請詳合併財務報告附註六								
(五)應收款項－淨額及六(六)貼現及放款－淨額。								
關鍵查核事項之說明：								
日盛國際商業銀行股份有限公司管理階層評估放款及應收款是否認列減損，係先								
判斷是否有任何可觀察跡象顯示可能產生減損，次將有跡象產生減損之放款區分								
為組合評估及個別評估進行減損測試。針對組合評估部位，其減損測試計算係管								
理當局建立減損評估模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗								
為基礎估計衡量；針對個別評估部位，係以預期未來可回收之現金流量金額為衡								
量基礎。前述放款及應收款之減損評估衡量方法，皆須依靠管理當局之重大判斷								
及估計。因此，放款之減損評估為本會計師執行日盛國際商業銀行股份有限公司								
財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及								
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對個別評估部位，檢視並評估相								
關預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計合理性。針對組合減損評估部位								
，評估納入組合評估減損之放款部位完整性及相關減損評估採用之模型設計及採								
用參數之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估所提金額符合法令								
遵循之要求。								
其他事項								
日盛國際商業銀行股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報								
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿			
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對元大商業銀行股份有限公司及其子								
公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併								
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨								
表示意見。								
貼現及放款減損之評估								
事項說明								
有關貼現及放款減損評估之會計政策，請詳合併財務報表附註四(九)；貼現及放								
款減損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註五；貼現及								
放款會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(六)，民國105年12月31日元大商								
業銀行股份有限公司及其子公司之貼現及放款總額與備抵呆帳金額分別為新臺幣								
497,631,519仟元及新臺幣6,785,565仟元。								
元大商業銀行股份有限公司及其子公司之貼現及放款減損評估係依據國際會計準								
則第39號「金融工具：認列與衡量」並考量主管機關對於備抵呆帳提列之法令規								
定。管理階層對於貼現及放款之減損提列，主要係評估授信戶未來現金流量、歷								
史損失率與回收率及擔保品價值等參數，並考量相關備抵呆帳提列之法令規定，								
因貼現及放款占總資產金額重大且減損評估涉及管理階層專業判斷並具高度不確								
定性，故本會計師將貼現及放款減損之評估列為關鍵查核事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師取得並瞭解及評估元大商業銀行股份有限公司針對信用風險管理與貼現								
及放款減損評估之相關政策、內部控制及處理程序，抽樣測試管理階層對於減損								
估計提列相關之內部控制：包含不良授信資產管理委員會定期監控與管理之機制								
、授信案件之覆審、擔保品之管控與備抵減損評估及提列暨核准之控制。本會計								
師並針對民國105年12月31日貼現及放款減損之評估執行以下程序：抽樣複核貼								
現及放款之分類；抽樣測試減損模型使用之重要參數；抽樣複核管理階層估計未								
來現金流量及擔保品價值評估之文件，重新計算減損金額之提列並檢視是否符合								
主管機關之相關規範。								
商譽減損之評估								
事項說明								
有關商譽減損評估(無形資產)之會計政策，請詳合併財務報表附註四(十四)及(								
十五)；商譽減損評估之重大會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註								
五；商譽之會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(十二)，民國105年12月31								
日商譽帳面金額為新臺幣2,334,641仟元。								
元大商業銀行股份有限公司管理階層定期針對商譽執行減損評估，由於商譽金額								
重大且計算現金產生單位之可回收金額涉及管理階層專業判斷，屬於重大會計估								
計事項，因此本會計師將商譽減損之評估列為關鍵查核事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師執行之查核程序主要係取得管理階層提供之資產減損評估資料；評估管								
理階層針對現金產生單位之辨識及對於未來現金流量之估計流程；複核管理階層								
過去營運計畫之實際執行情形；評估模型中所採用重大參數假設之合理性，並檢								
查評價模型計算公式。								
其他事項-個體財務報告								
元大商業銀行股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表，並經本								
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿							
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對合作金庫商業銀行股份有限公司及								
其子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核								
合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項								
單獨表示意見。								
茲對合作金庫商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年度合併財務報表之關								
鍵查核事項敘明如下：								
放款減損損失之評估								
合作金庫商業銀行股份有限公司及其子公司民國105年12月31日之貼現及放款總								
額為新台幣1,990,441,827仟元，占合併資產總額63%，因是該資產減損之評估，								
對於合併財務報表可能產生重大影響。公司管理階層於評估是否對放款認列減損								
損失時，主要判斷係來自於是否有任何客觀證據顯示可能產生減損。減損損失金								
額係以該放款帳面金額與估計未來現金流量（已考量擔保品或保證之影響）折現								
值間之差額作認列。此外，放款備抵呆帳之提列金額，亦需符合金融監督管理委								
員會所規定之提列標準。由於放款減損損失之評估涉及許多重大判斷與估計，因								
而將其列為關鍵查核事項。會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表								
附註四(七)及五(一)，相關附註揭露請參閱合併財務報表附註十一。								
本會計師針對此減損損失所使用之重大判斷、估計及假設，執行主要查核程序如								
下：								
1.瞭解及測試公司評估放款減損之內部控制程序。								
2.自個別評估減損之放款案件選取樣本，以評估公司預期未來現金流量折現值估								
計金額之合理性，包括公司管理階層評估減損所採用之預期未來現金流量估計值								
之假設、折現率及擔保品價值等。								
3.對於組合評估減損之放款案件測試其模型假設、資料及計算結果，包括減損評								
估模型所採用之歷史資料、對於具類似信用風險特徵之分組及其回收率與減損發								
生率。								
4.對公司授信資產之分類進行測試，依債權逾清償期時間長短及擔保品之情形等								
，評估授信資產之分類及其備抵呆帳之提列是否符合法令規定。								
員工福利－退職後福利之估列								
退職後福利之現值係以數種假設之精算結果為基礎。由於該等假設涉及許多重大								
判斷與估計並將影響淨確定福利負債之帳面金額，因而將其列為關鍵查核事項。								
會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表附註四(二十)及五(四)，相								
關附註揭露請參閱合併財務報表附註二六及二七。								
本會計師取得公司採用之退休金精算報告，執行主要查核程序如下：								
1.評估公司採用之外部精算師其專家之資格、能力、適任性及客觀性。								
2.評估外部精算師所採用之重大假設及方法之合理性，包括折現率、薪資預期長								
期增加率及計畫資產預期長期投資報酬率等。								
3.取得及評估精算師所使用之資料是否完整及正確。								
員工福利－退休員工優惠存款義務之估列								
退休員工優惠存款義務之現值係以數種假設之精算結果為基礎。由於該等假設涉								
及許多重大判斷與估計並將影響退休員工優惠存款義務現值之帳面金額，因而將								
其列為關鍵查核事項。								
會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表附註四(二十)及五(四)，相								
關附註揭露請參閱合併財務報表附註二六及二七。								
本會計師取得公司採用之退休員工優惠存款福利之精算評估報告，執行主要查核								
程序如下：								
1.評估公司採用之外部精算師其專家之資格、能力、適任性及客觀性。								
2.評估外部精算師所採用之重大假設及方法之合理性，包括折現率、存入資金報								
酬率、帳戶餘額每年遞減比率及優惠存款制度變動機率等。								
3.取得及評估精算師所使用之資料是否完整及正確。								
商譽減損之評估								
公司管理階層於評估商譽是否減損時，須估計分攤到商譽之現金產生單位之使用								
價值。為計算使用價值，公司需估計預期自現金產生單位所產生之未來現金流量								
，並決定計算現值所使用之折現率。由於商譽減損之評估涉及許多重大判斷與估								
計，因而將其列為關鍵查核事項。會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財								
務報表附註四(十四)及五(五)，相關附註揭露請參閱合併財務報表附註十八。								
本會計師取得公司採用之商譽減損測試評估報告及資產減損採用之折現率評估報								
告，執行主要查核程序如下：								
1.評估公司採用之外部專家其專家之資格、能力、適任性及客觀性。								
2.評估該專家採用該商譽減損之評估模型及假設之合理性。								
3.取得及評估該專家所使用之資料是否完整及正確。								
4.對於商譽所屬現金產生單位未來現金流量預測評估其合理性。								
其他事項								
合作金庫商業銀行股份有限公司已編製民國105及104年度之個體財務報告，並經								
本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿							
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對合併公司民國一○五年度合併財務								
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意								
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應								
溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款減損評估								
放款減損評估之會計政策，請詳附註六(六)及(十二)；放款減損評估之會計估計								
及假設不確定性請詳附註五(一)；有關放款減損評估之揭露，請詳合併財務報告								
附註六(卅四)。								
關鍵查核事項之說明：								
合併公司主要營業項目為辦理各種放款業務，於辦理授信業務時，因承擔客戶無								
法如期履約還款之信用風險而需評估放款資產是否發生減損，故其放款減損評估								
具會計估計及假設不確定性。因此將其列為本會計師查核重點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括分析放款餘額及結構與備抵								
呆帳之變動，以辨認重大變動並瞭解其原因、複核相關信用檔案、逾期帳齡、擔								
保品價值及歷史違約及損失機率、複核對於放款是否有減損客觀證據之判斷、分								
類與估算方式是否適當、另檢視是否依照「銀行資產評估損失準備提列及逾期放								
款催收款呆帳處理辦法」規定計算應提列減損金額，及評估財務報告已允當揭露								
放款備抵減損評價有關項目。								
二、金融資產公允價值評估								
有關金融資產公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；有關金融								
資產公允價值評估資訊之揭露，請詳合併財務報告附註六(卅三)。								
關鍵查核事項之說明：								
合併公司部分金融商品並無直接公開市場報價，係利用市場取得之可觀察投入參								
數評價，部分參數的設定涉及管理階層之主觀判斷，因此類金融商品金額重大，								
因此將其列為本會計師查核重點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括測試投資內部控制作業循環								
之設計及執行有效性、分析評估金融商品餘額及結構、檢視各類金融商品公允價								
值取得方式及評價參數，以評估評價之合理性及財務報告所揭露之相關公允價值								
之適當性，另製發投資函證，評估其存在性、正確性及權利。								
三、金融資產減損評估								
有關金融資產減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；金融資產減損								
評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(二)；金融資產減損								
評估揭露，請詳合併財務報告附註六(九)及(卅三)。								
關鍵查核事項之說明：								
合併公司對於金融資產減損之評估，係仰賴管理當局綜合考量各種可觀察之資料								
，判斷是否已有減損之客觀證據。因金融資產減損評估涉及會計估計及假設不確								
定性，因此將其列為本會計師查核重點項目。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括檢視評估減損之作業辦法，								
瞭解減損作業流程，並針對金融資產信用評等及變化情形、市價跌幅及持續性及								
還本付息狀況，評估管理階層對金融資產減損評估及減損損失提列之允當性。								
其他事項								
合併公司之財務報告係以監察院審計部審定之金額為準，其民國一○四年之帳冊								
，業經行政院主計總處及監察院審計部審查完竣，亦已依指示將應予調整事項追								
補入帳，並重編相關年度財務報告。								
臺灣土地銀行股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，								
並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿								
強調事項								
依審計法等相關規定，臺灣銀行股份有限公司及其子公司之財務報表須經監察院								
審計部審定，民國一○四年度編製之財務報表業經審計部審查完竣，審定結果請								
詳附註十六(二)，臺灣銀行股份有限公司業已將差異調整入帳。								
其他事項								
如財務報告附註六(十)所述，列入臺灣銀行股份有限公司採用權益法之投資中，								
有關華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司之財務報告未經本								
會計師查核，而係由其他會計師查核。因此，本會計師對上開合併財務報告所表								
示之意見中，有關華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司財務								
報告所列之金額，係依據其他會計師之查核報告。民國一○五年及一○四年十二								
月三十一日認列對華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司採用								
權益法之投資金額分別為33,771,463千元及32,515,803千元，分別占資產總額之								
0.71％及0.69％，民國一○五年及一○四年一月一日至十二月三十一日所認列之								
採用權益法之關聯企業損益之份額分別為2,994,036千元及2,992,791千元，分別								
占稅前淨利15.41％及28.23％。								
臺灣銀行股份有限公司另已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並								
經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣銀行股份有限公司民國一○五								
年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體								
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本								
會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款減損評估								
有關放款減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)資產減損；放款減								
損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)放款減損評估								
；放款減損評估之說明，請詳合併財務報告附註六(七)貼現及放款。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣銀行股份有限公司於辦理授信業務時，因承擔客戶無法還款之信用風險而須								
評估放款資產是否發生減損。臺灣銀行股份有限公司首先依照國際會計準則第39								
號(IAS39)之規定進行減損評估作業，其評估應計提備抵呆帳之金額不得低於「								
銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」規定計算之應計提								
備抵呆帳。於依照IAS39計算減損損失時，無論採用個別或組合方式評估，皆涉								
及與仰賴人為判斷，如有效利率、回收率及未來現金流量等重大假設，將會影響								
財務報告中有關備抵呆帳之提列金額，且臺灣銀行股份有限公司於民國一○五年								
十二月三十一日之放款總額達2,307,049,291千元，提列之備抵呆帳為32,812,78								
7千元，金額重大，因此，放款減損評估列為本會計師執行臺灣銀行股份有限公								
司財務報告查核的重要評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試授信作業之內部控制程序								
，並檢視董事會及資產負債管理委員會會議紀錄；執行證實性分析性覆核，分析								
放款餘額及放款結構；檢視參數決定過程是否遵循相關內部作業辦法，並評估參								
數調整之合理性；對於上年度之備抵呆帳認列情形執行回溯性測試；核算依「銀								
行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」提列備抵呆帳之正確								
性；評估財務報表揭露資訊是否允當。								
二、金融工具公允價值評估								
有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)金融工具；								
金融工具公允價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(								
二)；金融工具公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註七金融工具之公允								
價值及等級資訊。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣銀行股份有限公司持有之金融資產及負債之公允價值，除屬第一層級者可於								
公開活絡市場上直接觀察而得外，屬第二及第三層級者則須透過模型計算，評價								
過程中參數輸入值涉及人為判斷，使用不同之評價技術或假設可能導致公允價值								
估算結果產生差異，且臺灣銀行股份有限公司於民國一○五年十二月三十一日持								
有之金融資產及負債分別為1,448,605,826千元及43,938,109千元，其中非屬於								
第一層級之金融資產及負債分別達1,045,142,592千元及6,853,258千元，金額重								
大，因此，金融工具公允價值評估列為本會計師執行臺灣銀行股份有限公司財務								
報告查核的重要評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視與金融工具公允價值衡量								
與揭露有關之會計政策，並測試投資循環及相關之財務報導流程；針對採用活絡								
市場公開報價衡量公允價值之金融工具，抽樣測試所採用公開報價之允當性;對								
無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融工具，委任內部評價專家								
評估該模型及參數是否適當；評估金融工具之表達與揭露是否符合國際財務報導								
準則之要求。								
三、金融資產減損評估								
有關金融資產減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)資產減損；金								
融資產減損評估時，其公允價值之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告								
附註五(三)金融資產減損評估；金融資產減損評估之說明，請詳合併財務報告附								
註六(八)備供出售金融資產－淨額、附註六(九)持有至到期日金融資產－淨額及								
附註六(十一)其他金融資產。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣銀行股份有限公司於評估非屬公允價值變動列入損益之金融資產是否有減損								
損失時，需仰賴管理當局綜合考量各種可觀察之資料，判斷是否已有減損之客觀								
證據，對於已有客觀證據顯示已發生減損者，更須考慮未來現金流量及有效利率								
或現時市場報酬率等參數，以計算減損損失。因其結論形成過程涉及人為判斷，								
且臺灣銀行股份有限公司於民國一○五年十二月三十一日需評估是否發生減損之								
金融資產為1,200,968,157千元，金額重大，因此，金融資產減損評估為本會計								
師執行臺灣銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視評估減損之作業辦法，並								
取得減損評估報告，以測試臺灣銀行股份有限公司評估金融資產是否存有減損跡								
象之流程及相關控制程序；測試臺灣銀行股份有限公司對金融資產可能發生減損								
評估之正確性及允當性；就查核團隊之了解及自其他查核程序取得之證據，評估								
臺灣銀行股份有限公司作成是否提列減損損失結論之合理性。								
四、採權益法投資之關聯企業－高雄硫酸錏股份有限公司清算損益之認列								
有關採權益法投資之關聯企業及投資性不動產之會計政策，請詳合併財務報告附								
註四(七)投資關聯企業及附註四(十)投資性不動產；投資性不動產公允價值評估								
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(四)投資性不動產公允價								
值評估；採權益法投資之關聯企業－高雄硫酸錏股份有限公司清算損益之認列，								
請詳合併財務報告附註六(十)採用權益法之投資－淨額；投資性不動產公允價值								
評估之說明，請詳合併財務報告附註六(十二)投資性不動產。								
關鍵查核事項之說明：								
臺灣銀行股份有限公司採權益法投資之關聯企業－高雄硫酸錏股份有限公司於民								
國一○五年度辦理清算完結，並依持股比例分派賸餘財產。臺灣銀行股份有限公								
司受配資產包括約232,412千元之現金及經獨立評價人員估價之土地約15,238,20								
7千元。因土地鑑價涉及人為判斷，且採用不同的假設及參數或評價方法，可能								
對土地價值產生重大影響，因此，投資性不動產公允價值評估為本會計師執行臺								
灣銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得與被投資公司清算及賸餘								
財產分配有關之股東會會議紀錄；取得被投資公司委任之二家獨立評價人員出具								
之鑑價報告，檢視與比較二者所採用評價方式及參數是否有重大差異；評估鑑價								
人員之獨立性及適任性；評估相關揭露是否充分及允當。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對板信集團民國一○五年度合併財務								
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意								
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應								
溝通在合併查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款減損								
有關放款及應收款之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)；會計估計及假設不								
確定性，請詳合併財務報告附註五；放款及應收款減損之說明，請詳合併財務報								
告附註六(七)、六(八)及六(卅七)。								
關鍵查核事項之說明：								
板信集團民國一○五年十二月三十一日放款及應收款金額佔總資產約62％，其金								
額對整體財務報告係屬重大。放款及應收款之減損評估係仰賴管理階層對未來可								
回收金額之估計，此估計受到經濟環境變化及擔保品價格波動等影響，使減損評								
估結果之不確定性風險較高。因此，放款及應收款減損為本會計師執行板信集團								
合併財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解及測試公司放款作業及備								
抵呆帳評估作業之內部控制程序；針對放款之個別評估案件，評估其可回收金額								
之合理性，若有擔保品則檢視是否已適當考量擔保品價值；針對組合評估案件，								
測試其減損評估方法所採用之主要假設與各項輸入值之合理性，並驗證所採用之								
減損發生率及回收率參數之合理性；另檢視放款及應收款之備抵呆帳提列方法是								
否一致採用，並符合主管機關相關規定。								
二、商譽減損								
有關商譽減損之會計政策請詳合併財務報告附註四(十一)；會計估計及假設不確								
定性，請詳合併財務報告附註五；商譽減損之說明，請詳合併財務報告附註六(								
十二)。								
關鍵查核事項之說明：								
板信集團民國一○五年十二月三十一日因歷年之企業併購產生商譽約2,197,921								
千元。								
因商譽可回收金額之估計係依據管理階層對未來現金流量折現值之預測結果，此								
估計仰賴管理階層對未來營運之主觀判斷，具高度不確定性。因此，商譽減損為								
本會計師執行板信集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估管理階層辨認現金產生單								
位之合理性，了解並測試管理階層對未來營運計畫所做之重要假設，包括預期未								
來營業收入之成長率及營業費用率等，並評估公司管理階層過去所做預算之達成								
情形，以確認財務預測及未來現金流量之合理性。								
其他事項								
板信商業銀行股份有限公司已編製民國一○五年度及一○四年度之個體財務報告								
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿	
關鍵查核事項							
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對瑞興商業銀行股份有							
限公司民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核							
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該事							
項單獨表示意見。							
茲對瑞興商業銀行股份有限公司民國105年度財務報表之關鍵查核事							
項敘明如下：							
放款減損準備							
瑞興商業銀行股份有限公司依照法令及準則規定提列之放款減損準							
備係反映未來收回金額及時點之估計，並考量歷史收款經驗、未來經濟							
狀況之變動及擔保品之價值。105年12月31日放款減損準備餘額為							
539,683仟元約占放款總額之1.2%，105年度綜合損益表認列之減損損失							
為49,455仟元。由於前述放款減損準備之評估涉及管理階層之估計及假							
設等重大判斷，故本會計師將放款減損準備列為關鍵查核事項。							
本會計師瞭解及測試瑞興商業銀行股份有限公司放款減損評估相關							
之內部控制。							
本會計師自公開資訊中辨認可能已發生減損客觀證據之問題公司，							
並確認該等問題公司是否為瑞興商業銀行股份有限公司之放款對象並已							
納入個別評估。針對個別減損評估部份，本會計師自個別提列重大減損							
之放款中選樣，評估該等案件之未來現金流量估計之合理性。針對組合							
評估減損部分，本會計師評估減損計算所採用之重要假設及參數之合理							
性，以符合實際狀況及歷史經驗。本會計師亦以抽樣方式檢視放款分類							
之妥適性並評估減損準備計算是否符合法令及主管機關相關規範之要求。							
其他相關說明請參閱財務報表附註四、五及十一。							
不動產及投資性不動產減損之評估							
瑞興商業銀行股份有限公司於每一資產負債表日評估是否有任何跡							
象顯示有形及無形資產可能已減損。若有任一減損跡象存在，則估計該							
資產之可回收金額，以評估該資產減損之風險。由於不動產及投資性不							
動產之減損評估涉及外在環境變化，故本會計師將其列為關鍵查核事項。							
非採用外部評價人員評價之不動產，本會計師參考類似不動產交易							
價格之市場證據，確認瑞興商業銀行股份有限公司做成結論之依據及評							
估假設與特定類別及區域之不動產價格在本年度並無大幅變動之情形。							
其他相關說明請參閱財務報表附註四、十五及十六。							
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對花旗(台灣)商業銀行股份有限公司								
民國一○五年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整								
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款減損								
有關放款及應收款減損之會計政策請詳附註四(六)金融工具；放款及應收款減損								
之會計估計及假設不確定性，請詳附註五(二)放款減損損失；放款及應收款備抵								
呆帳及減損評估之說明，請詳附註六(五)、(六)、(七)及(卅四)財務風險資訊。								
關鍵查核事項之說明：								
係放款及應收款評估備抵呆帳可能產生誤述之風險。企業金融客戶係依據個別企								
業財務及非財務資訊進行評等及控管。因消費金融之客戶數較多且案件金額較低								
，所以貸款被分類成同質性較高的風險類別並透過商品別分類控管，而減損評估								
也依此方法來評估。								
住宅抵押貸款為放款主要業務之一，由於國內房地產交易量縮減且價格持續下跌								
，將降低擔保品價值，進而增加還款的不確定性，因此係本會計師進行財務報表								
查核需高度關注之事項。								
此外，個人信用貸款持續增加，由於該產品並無擔保品，且逾放比率增加，因此								
亦為本會計師進行財務報表查核需高度關注之事項。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試對於信用評等與監督過程								
的內部控制，評估是否依公司政策給予交易對手風險等級；評估關於減損計算方								
法是否合理並符合公司政策；對於投入模型參數之適合度進行測試；比較是否符								
合「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之最低提存標								
準；檢視模型是否因應近期損失經驗而做出適當的調整。								
二、商譽減損								
有關商譽減損之會計政策請詳財務報告附註四(十)無形資產；相關商譽金額請詳								
附註六(十一)。								
關鍵查核事項之說明：								
花旗(台灣)商業銀行股份有限公司資產負債表上的商譽，係於民國九十六年併購								
華僑商業銀行股份有限公司而產生。此處的風險為公司管理階層依其判斷以評估								
未來現金流量，其判斷與評估之假設存有高度不確定性，故可能無法適當衡量商								
譽之可回收價值，因此為本會計師進行財務報表查核需高度關注之事項。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估評價方法及折現率之適當								
性，並取得有關折現率之外部資訊與公司所採用之折現率比較，評估其是否合理								
；評估未來現金流量預測之適當性，包含確認假設是否具有一致性，考量公司營								
運計畫與本地銀行營運環境是否與現金流量預測一致，並將現金流量預測與過去								
財務績效表現及國內生產毛額進行比較。								
三、金融工具之評估								
有關金融工具評估之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融工具評估								
之會計估計及假設不確定性，請詳附註五(一)金融工具；金融工具公允價值等級								
資訊請詳附註六(卅三)。								
關鍵查核事項之說明：								
金融工具評價之風險來自於評價機制中牽涉之人為判斷、假設之設定與估計值之								
計算所可能導致之偏差。花旗(台灣)商業銀行股份有限公司民國一○五年十二月								
三十一日資產負債表上透過損益按公允價值衡量或備供出售之金融工具，主要係								
依據公允價值衡量層級中第一等級與第二等級之輸入值進行衡量而估計得出之，								
亦即採用可取得於活絡市場之公開報價或直接或間接可觀察輸入值，總體而言，								
估價風險相對較低。其餘金融工具係按第三等級之輸入值估計得出之，因無法取								
得公開報價，此類金融工具價格之衡量過程較為依賴管理階層之判斷及決定。民								
國一○五年度的第三等級公允價值衡量金融工具主要包括外匯選擇權合約及利率								
交換合約。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解公司金融工具之評價模型								
及所使用參數；由本所評價專家評估所使用之評價模型及參數是否適當；就帳列								
金融工具進行抽樣，由本所評價專家獨立驗算所選擇樣本之公允價值，並與該公								
司的評價結果進行比較。								
四、關係人交易揭露								
相關關係人交易揭露請詳財務報告附註七。								
關鍵查核事項之說明：								
花旗(台灣)商業銀行股份有限公司為花旗集團之子行，包含與集團內部個體之主								
要交易項目為資金往來、衍生工具交易、服務收入及服務費用等項目。是否有可								
能存在而尚未被辨認或揭露的關係人交易，係本會計師進行財務報表查核需高度								
關注之事項。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解公司辨認關係人之程序；								
核對公司帳上關係人交易金額與對方關係人提供之交易金額是否一致，若不一致								
是否經適當調節；檢查公司提供之關係人交易明細是否已全數於財務報表完整揭								
露。								
其他事項								
如附註十二(三)所述，花旗(台灣)商業銀行股份有限公司民國一○五年五月七日								
併購花旗保險代理人股份有限公司及花旗產物保險代理人股份有限公司，係依據								
財團法人中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集及相關函釋採共同控制								
下組織重整處理，因此於編製比較財務報表時，視為自始即已合併並重編以前年								
度財務報表。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對匯豐(台灣)民國105年度財務報表								
之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程								
中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
放款及應收款之減損評估								
事項說明								
有關放款之減損評估、提列及迴轉之會計政策，請詳財務報告附註四(五)；放款								
減損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；放款會計								
項目說明，請詳財務報告附註六(八)，民國105年12月31日貼現及放款總額與貼								
現及放款-備抵呆帳金額分別為$233,647,479千元及$3,041,221千元。								
匯豐(台灣)之貼現及放款減損評估係依據國際會計準則第39號「金融工具：認列								
與衡量」及「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」評估								
。匯豐(台灣)帳上針對貼現及放款之減損準備之提列，主要係考量放款分類、減								
損損失率、未來現金流量及擔保品價值，因涉及管理階層專業判斷及假設估計，								
另貼現及放款占總資產金額重大，故本會計師評估匯豐(台灣)放款之減損評估為								
查核最為重要事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師取得並複核匯豐(台灣)針對信用風險管理及放款減損評估之相關內部控								
制政策及處理程序，並抽樣測試管理階層執行減損評估有關之內部控制：包含全								
行信用風險定期複核之機制、授信案件之審核、關注名單之監督、授信案件之複								
審、擔保品之管控與備抵減損評估及提列暨核准之控制。本會計師針對民國105								
年12月31日之放款抽樣複核管理階層提供之放款減損提列核准文件；抽樣檢視放								
款減損之分類、減損損失率等參數計算，並評估管理階層估計未來現金流量、折								
現率及擔保品評價之合理性。								
商譽及分行價值減損評估								
事項說明								
有關非金融資產減損之會計政策，請詳財務報告附註四(六)；商譽及分行價值減								
損估計之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(三)；無形資產之會計								
項目說明，請詳財務報告附註六(十二)。								
匯豐(台灣)定期評估商譽及分行價值是否具減損跡象及進行減損測試，管理階層								
估計現金產生單位之可回收金額，該估計因包括需預測未來現金流量之成長率及								
折現率，其中所採用之多項重大假設涉及管理階層之主觀判斷，故本會計師評估								
匯豐(台灣)商譽及分行價值減損評估為查核最為重要事項之一。								
因應之查核程序								
本會計師取得並瞭解匯豐(台灣)無形資產減損評估之政策及管理階層編製之自行								
評估表，評估管理階層如何作成會計估計及其所依據之資料，並執行下列程序；								
評估公司估計之未來現金流量及制訂過程與營運計畫是否一致；針對預測未來現								
金流量中所使用之預期成長率，與經濟文獻之預測數據比較;評估管理階層使用								
之折現率的合理性;取得管理階層針對各現金產生單位預計未來現金流量中採用								
關鍵假設執行之敏感度分析，以評估若該假設變動對減損可能造成之影響。								
﻿			
強調事項								
如財務報表附註十二(八)所述，星展(台灣)商業銀行股份有限公司於民國105年1								
2月24日吸收合併星展銀保險代理人股份有限公司，上述交易係屬共同控制下個								
體之組織重組，故於編製比較財務報表時，已依規定視為自始即已合併並追溯重								
編以前年度財務報表。本會計師未因此而修正查核意見。								
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對星展(台灣)商業銀行股份有限公司								
民國105年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體								
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
貼現及放款之減損評估								
事項說明								
有關貼現及放款減損評估、提列及迴轉之會計政策，請詳財務報表附註四(八)；								
貼現及放款減損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳財務報表附註五；貼								
現及放款會計項目說明，請詳財務報表附註六(六)。星展(台灣)商業銀行股份有								
限公司民國105年12月31日之貼現及放款總額與貼現及放款備抵呆帳金額分別為								
新台幣$200,904,247仟元及新台幣$3,120,789仟元。								
星展(台灣)商業銀行股份有限公司之貼現及放款減損評估係依據國際會計準則第								
39號「金融工具：認列與衡量」、「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收								
款呆帳處理辦法」及主管機關相關函令規範辦理。貼現及放款之減損評估因涉及								
管理階層專業判斷及假設估計(如：授信戶未來現金流量預期之假設暨擔保品價								
值評估等)，且貼現及放款金額佔總資產金額重大，故本會計師將星展(台灣)商								
業銀行股份有限公司之貼現及放款之減損評估列為關鍵查核事項，並聚焦於已有								
個別減損客觀證據之貼現及放款備抵呆帳。								
因應之查核程序								
本會計師取得並覆核星展(台灣)商業銀行股份有限公司針對信用風險管理及貼現								
及放款減損評估之相關內部控制政策及處理程序，抽樣測試管理階層執行減損評								
估之主要內部控制，例如：管理階層定期覆核全行信用風險之機制、授信案件之								
覆審、擔保品之管控與備抵呆帳評估及提列暨核准之控制。本會計師並針對民國								
105年12月31日之貼現及放款抽樣執行以下程序：檢視貼現及放款減損之分類、								
減損損失率等參數計算，覆核管理階層執行之覆審報告，評估管理階層估計未來								
現金流量預期之假設及擔保品價值評估之合理性，及評估備抵呆帳提列是否遵循								
主管機關相關法令規範。								
﻿					
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對上海商業儲蓄銀行股份有								
限公司及子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事								
項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師								
並不對該等事項單獨表示意見。								
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司民國105年度合併財務報表之								
關鍵查核事項敘明如下：								
貼現及放款之備抵呆帳提存								
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司主要業務之一係從事放款業								
務，截至105年12月31日止，貼現及放款總額計859,573,282仟元，對於民								
國105年度之合併財務報表係屬重大。貼現及放款之減損評估主要係依據國								
際會計準則第39號公報規定，並參考主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定								
辦理，管理階層定期評估放款組合之減損情形，並依預估之未來現金流量來								
決定減損提列金額。與貼現及放款減損評估相關資訊請參閱合併財務報表附								
註四、附註五、附註十一及附註三七。因未來現金流量之預估涉及會計估計								
與管理階層之假設等重大判斷，因是考量為關鍵查核事項。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之程序主要包括：								
瞭解及測試管理階層評估放款減損攸關之內部控制作業程序；								
自個別評估減損之放款案件選取樣本，評估管理階層對該等放款對象未來								
之現金流量之估計及持有擔保品價值之合理性；								
針對組合評估減損，驗證其減損模型所採用之假設與重要參數（減損發生								
率及回收率）是否適當反映實際情形，並核算減損金額。								
遞延所得稅之估計								
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司截至105年12月31日止，遞								
延所得稅負債及資產金額分別為10,744,497仟元及870,520仟元，105年度相								
關之遞延所得稅費用金額計468,396仟元，對於105年度合併財務報表係屬重								
大。遞延所得稅之估列係依據國際會計準則第12號公報規定，管理階層定期								
評估各暫時性差異之可實現性或可迴轉時點，據以認列相關之遞延所得稅資								
產及負債。與遞延所得稅相關資訊請參閱合併財務報表附註四、附註五及附								
註三一；由於暫時性差異之實現可能性與可能迴轉時點涉及會計估計與管理								
階層之假設等重大判斷，因是考量為關鍵查核事項。								
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之程序主要包括：								
針對可減除暫時性差異，評估管理階層據以判斷可實現性的財務假設及預								
測，並重新核算相關之遞延所得稅資產金額；								
針對管理階層所辨認之應課稅暫時性差異，評估其完整性及預期迴轉時								
點，並核算相關之遞延所得稅負債金額。								
其他事項								
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司業已編製民國105及104年度								
之個體財務報表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。								
﻿						
關鍵查核事項								
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司								
民國一○五年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整								
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。								
本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：								
一、放款及應收款之減損評估								
有關放款及應收款減損評估之會計政策請詳財務報告附註四(五)1.(4)放款及應								
收款；放款及應收款減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五								
(一)；放款及應收款減損評估之說明，請詳財務報告附註六(五)應收款項－淨額								
、附註六(六)貼現及放款－淨額及附註六(廿九)4(2)H金融資產信用品質及逾期								
減損分析。								
關鍵查核事項之說明：								
澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司主要業務為放款業務，其貼現及放款與應收款								
項餘額達總資產之52％。放款業務之營運風險集中在放款之可回收性，放款及應								
收款減損損失之會計政策與管理階層判斷減損損失認列之金額對於澳盛(台灣)商								
業銀行股份有限公司之經營結果影響相當重大。減損之會計估計涉及管理階層對								
未來現金流量之估計，具重大不確定性。因為管理階層評估放款及應收款減損損								
失涉及之主觀判斷為查核團隊需高度關注之風險，因此，放款及應收款減損為本								
會計師執行澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一								
。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試對客戶信用評等分類								
是否符合公司政策，評估管理當局設算放款及應收款減損金額所使用之可回收金								
額、相關參數與主要假設之合理性；抽樣測試放款及應收款項業務相關內部控制								
制度之關鍵控制活動是否遵循公司政策；比較資產負債表日之放款及應收款減損								
之計提是否為金管會認可之國際會計準則第39號準則規定計算之結果與「銀行資								
產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」評估結果，二者取孰高者								
。								
二、衍生工具之評價								
有關衍生工具評價之會計政策請詳財務報告附註四(五)3衍生金融工具；衍生工								
具評價之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)；金融工具評價之								
說明，請詳財務報告附註六(三)透過損益按公允價值衡量之金融商品及附註六(								
廿九)金融工具之揭露。								
關鍵查核事項之說明：								
澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司衍生工具之公允價值衡量係使用評價模型計算								
，評價機制中牽涉人為判斷、假設之設定與估計值之計算，可能導致評價結果偏								
差，因此，衍生工具之評價為本會計師執行澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司財								
務報告查核重要的評估事項之一。								
因應之查核程序：								
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試衍生工具之交易紀錄								
；取得澳盛銀行集團查帳團隊對於衍生工具評價模型測試之意見；另外，本會計								
師委任本所評價專家進行抽樣計算衍生工具之公允價值，比較衡量結果與銀行之								
評價是否有重大差異。								
其他事項								
如財務報告附註一及十二(三)所述，澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司於民國一								
○五年九月一日併購澳盛保險經紀人股份有限公司係依據財團法人中華民國會計								
研究發展基金會公佈之IFRS問答集及相關函釋採組織重組處理，因此於編製比較								
財務報表時，視為自始即已合併並重編以前年度財務報表。								
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對彰化銀行民國106年度財務報表之
查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中
予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對彰化銀行民國106年度財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
放款及應收款減損評估
放款及應收款係彰化銀行最主要的資產項目，截至106年12月31日止，放款及應
收款共計1,401,710,683仟元，佔總資產約69%，請參閱財務報告附註四、五、八
及九。另因放款及應收款項減損評估係依賴管理階層對未來現金流量之估計，故
本會計師將放款及應收款減損評估列為關鍵查核事項。
本會計師評估放款及應收款減損提列之適當性時，主要包括瞭解放款作業及備抵
呆帳評估作業之內部控制程序、自市場上搜集公開資訊，辨認可能已發生減損客
觀證據之問題公司是否為彰化銀行之放款及應收款對象並已納入評估、並檢視彰
化銀行評估減損時已適當考量擔保品價值、另針對組合評估案件，本會計師評估
彰化銀行所採用之主要假設及各項輸入值之合理性，並驗證所採用減損發生率及
帳款回收率等參數之合理性及一致性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對渣打國際商業銀行股份有限公司(
以下簡稱該公司)民國一○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已
於查核財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款之減損評估
(一)風險及關鍵查核事項之說明：
放款及應收款係指無活絡市場公開報價、以攤銷後成本衡量的金融資產，風險來
自於評估備抵呆帳時，可能牽涉之人為判斷、假設與估計預期收回可能性所可能
導致之偏差。企業金融客戶係依據個別企業財務及非財務資訊進行評等及控管。
因消費金融之客戶數較多但案件金額較低，所以貸款被分類成同質性較高的風險
類別並透過商品別分類控管，而減損評估也以此方法來評估。
整體出口貿易雖有增長，然而企業金融客戶因持續受到產業競爭影響營收和獲利
能力，為放款及應收款的回收增添不確定性；住宅抵押貸款為放款之主要業務之
一，由於國內房地產交易量縮減且價格下跌，將降低擔保品價值，而增加了擔保
不足的可能性。因此放款及應收款之減損評估係本會計師進行財務報表查核需高
度關注之事項。
相關放款及應收款減損評估請詳附註六(六)、(七)及(十)。
(二)因應之查核程序：
*測試對於信用評等與監督過程的關鍵控制，評估分配給交易對手的風險等級是
否符合公司政策，以及放款是否能及時地被判定並列入預警或在信用評等被認定
為高風險等級。
*針對所有高風險等級並列於該公司之預警報告上，且金額重大之高風險放款，
抽樣選擇高風險等級之放款進行信用評估。本會計師評估可回收金額預測的合理
性、擔保品變現以及其他還款之可能途徑。
*針對組合評估減損，本會計師的程序包括：
—評估關於模型的減損試算方法是否合理並符合公司政策。
—對於投入模型參數之適合度進行測試。
*評估備抵呆帳之提存是否符合「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款
呆帳處理辦法」之最低提存標準。
二、金融工具之評價
(一)風險及關鍵查核事項之說明：
金融商品評價之風險來自於評價機制中牽涉之人為判斷、假設之設定與估計值之
計算所可能導致之偏差。該公司民國一○六年十二月三十一日資產負債表上所有
透過損益按公允價值衡量或備供出售之金融商品，主要係依據公允價值衡量層級
中第一等級與第二等級之輸入值進行衡量而估計得出之，亦即採用可取得於活絡
市場中相同金融工具之公開報價或公開報價以外之可觀察價格，包括直接(如價
格)或間接(如自價格推導而來)自活絡市場取得之可觀察輸入參數，風險相對低
。
第三等級之公允價值投入參數，無法自市場取得，在評價過程中，該公司使用的
模型假設、預期曝險額以及交易對手損失率估計判斷的適當性，有可能導致計算
上之偏差。
相關金融工具公允價值等級資訊請詳附註六(卅七)。
(二)因應之查核程序：
測試對評價風險之辨別、衡量及管理之控制，其中包括獨立價格審核控制、管理
評估模型、模型驗證和評價風險之報告管理：
*抽樣測試訂價輸入是否來自外部資源並且正確輸入在訂價模型中。
*瞭解該公司金融商品之評價模型及評價方法。
*個別評價債券和衍生金融工具部位，並委任本所之評價專家，比較評價專家與
該公司之評估。
*針對信用評價調整，執行了一系列之附加程序，包括：
—委任本所評價專家評估評價方法之適當性和評價使用之關鍵模型。
—檢查抽樣之交易對手曝險，評估是否適當地表達其曝險值。
—評估該公司之信用風險評價調整是否適當。
三、遞延所得稅資產認列
(一)風險及關鍵查核事項之說明：
該公司帳列遞延所得稅資產包含未使用之虧損扣抵及其他暫時性差異之遞延所得
稅影響數。遞延所得稅資產認列的風險，為在遞延所得稅資產認列與衡量過程中
，管理階層對未來獲利預測之假設，以及對遞延所得稅資產可回收性之主觀判斷
的不確定性風險。
相關遞延所得稅資產請詳附註六(廿二)及十一。
(二)因應之查核程序：
評估遞延所得稅資產認列之合理性，針對帳列遞延所得稅金額：
*會計師將管理階層對未來營運預測之相關假設與該公司財務預算進行核對，並
將預算估列之品質及以前年度財務所得與課稅所得之差異納入評估考量。
*依會計師對該公司之瞭解及參考產業相關資訊，評估管理階層對成長率假設之
合理性。
*本會計師衡量該公司對遞延所得稅資產及其估計揭露的適當性。
四、商譽減損
(一)風險及關鍵查核事項之說明：
資產負債表上的商譽計3,156,048千元，為該公司於民國九十七年併購亞洲信託
投資股份有限公司所取得之商譽。商譽減損的風險為管理階層以主觀判斷評估未
來現金流量的假設存有不確定性風險，可能無法彰顯商譽之可回收價值。
相關商譽金額請詳附註六(十二)。
(二)因應之查核程序：
*評估管理階層採用的重要假設一致性，以及衡量可回收金額的評價模型合理性
。
*將預算估列之品質納入考量，核對減損測試過程中使用之資訊與外部資訊，進
行敏感度分析。
五、關係人交易揭露
(一)風險及關鍵查核事項之說明：
該公司為渣打集團有限公司(以下簡稱渣打集團)之子公司，包含多項與渣打集團
內部個體之行政支援服務及業務合約，且相關金額重大。主要項目包括資金往來
、衍生工具交易、服務費收入及服務費用等項目。可能存在尚未被辨識或揭露的
關係人交易之潛在揭露不完整風險。
相關關係人交易揭露請詳附註七。
(二)因應之查核程序：
*瞭解該公司辨認關係人之程序。
*相互勾稽該公司帳載記錄並揭露的關係人交易明細與關係人所提供之交易明細
的一致性，所偵測的任何不一致情事，均適當調節。
*覆核該公司提供之關係人交易明細，確認關係人交易完整揭露於本財務報告。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對京城商業銀行股份有限公司及其子
公司民國一○六年度合併財務報表之查核最為重要之事項。
該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計
師並不對該等事項單獨表示意見。
金融工具評價
京城商業銀行股份有限公司及其子公司投資於不同類型之金融資產，截至民國一
○六年十二月三十一日止以公允價值衡量之金融資產合計80,685,347仟元，佔總
資產比例約30%。其中公允價值層級歸類於第二等級之投資，包含債券及外匯換
匯合約之衍生金融工具，帳面金額為37,655,909仟元，佔金融資產比例為47%。
由於第二等級投資之評價係採用內部模型評價，所使用之關鍵輸入值為殖利率及
匯率等，對於公允價值之估計有顯著影響，故本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師之查核程序包括(但不限於)評估並測試與金融工具評價有關內部控制之
有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其假設。
本會計師於抽樣基礎下針對關鍵假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算
；及採用內部評價專家之協助，與管理階層所做之評價比較其差異是否在可接受
範圍內。
京城商業銀行股份有限公司及其子公司與金融資產相關之揭露，請參閱合併財務
報表附註五、六及十三。
放款之備抵呆帳提列
截至民國一○六年十二月三十一日止，京城商業銀行股份有限公司及其子公司放
款帳面淨額142,947,865仟元，約占合併資產總額53%，對於財務報表係屬重大；
且依國際會計準則第39號暨「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳
處理辦法」規定，管理階層依歷史經驗所得之參數或逐案評估預估未來可回收之
現金流量，以此作為評估減損損失之依據，並計算應提列之備抵呆帳，於兩者取
其高者為應提列之備抵呆帳金額下限；因管理階層估計所採用之假設包括有效利
率、減損發生率及回收率等因子，及放款是否發生減損，涉及高度專業判斷，本
會計師因此決定為關鍵查核事項。
本會計師之查核程序包括(但不限於)評估並測試與減損計算有關之內部控制有效
性，包括評估減損之資料來源；針對群組評估，本會計師測試減損模型輸入參數
的適切性，包括有效利率、減損發生率及回收率等；針對個別評估，本會計師以
抽樣基礎測試其所使用的假設，包括擔保品價值及預估可回收金額。另本會計師
亦遵循「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之規定，
評估放款分類及減損計算是否適當。
京城商業銀行股份有限公司及其子公司關於放款備抵呆帳之揭露，請參閱合併財
務報表附註五及附註六。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台中商業銀行股份有限公司及其子
公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨
表示意見。
茲對台中商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查
核事項敘明如下：
貼現及放款之減損評估
關鍵查核事項說明
如財務報表附註十一所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司106年度貼現
及放款及其所提列之減損損失分別為430,857,960仟元及770,744仟元，分別佔總
資產64.98%及淨收益6.76%，對整體財務報表係屬重大。另依據財務報表附註五(
一)所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司於綜合考量決定減損損失時，
涉及管理階層之重大估計及判斷，包括未來現金流量估計、回收率及減損發生率
。因是，將貼現及放款之減損決定為關鍵查核事項。
與貼現及放款之估計減損相關會計政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資
訊請參閱財務報表附註四(十二)及五(一)與十一。
因應之查核程序
"1.	瞭解及測試台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放減損評估相關之"
內部控制。
"2.	針對台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款屬於個別減損評估部"
份，自個別提列重大減損之貼現及放款中選樣，評估其依擔保品價值等所作之未
來現金流量估計之合理性。
"3.	針對台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款採整體評估減損部份"
，瞭解並測試減損模型使用之重要參數（回收率及減損發生率等），用以評估未
來現金流量估計之合理性，以符合目前經驗及經濟狀況。
貼現及放款之利息收入認列
關鍵查核事項說明
如財務報告附註三一所述，台中商業銀行股份有限公司及其子公司106年度貼現
及放款利息收入為10,212,314仟元，佔淨收益89.62%，為台中商業銀行股份有限
公司及其子公司最主要收入來源。另台中商業銀行股份有限公司及其子公司授信
案件之建立需通過審核並依各授權層級核貸後，由人工將授信條件及資料鍵入授
信系統，經單位主管審核後放行，於每月底授信系統會依放款條件自動運算出該
案件之利息收入。台中商業銀行股份有限公司及其子公司貼現及放款利息收入計
算高度依賴系統自動運算，系統內相關授信案件之授信條件之輸入及運算邏輯對
於貼現及放款利息收入計算之正確性甚為重要，因是，本會計師將與貼現及放款
利息收入考量為關鍵查核事項。
與貼現及放款利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱財務報表附註四
(十四)及三一(一)。
因應之查核程序
"1.	瞭解並測試與貼現及放款利息收入正確性有關之內部控制，包括瞭解並測試"
一般電腦系統及應用系統之內部控制。
"2.	自每月系統計算之利息收入選樣，核對相關授信案件之貸放合約用以確認放"
款條件與系統運算所使用的為一致，並重新計算利息收入並與公司系統運算結果
相比較，用以驗證與台中商業銀行股份有限公司及其子公司由系統運算結果有無
重大差異。
其他事項
台中商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣中小企業銀行股份有限公司及
子公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核
合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項
單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款備抵呆帳評估
有關放款備抵呆帳評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)金融工具；放款
備抵呆帳評估涉及重大判斷，請詳合併財務報告附註五(一)放款減損損失；放款
備抵呆帳評估之說明，請詳合併財務報告附註六(六)貼現及放款－淨額及附註六
(卅八)財務風險資訊。
關鍵查核事項之說明：
臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層評估放款是否減損，係先辨認
是否存在減損客觀證據，再依重大性標準將有跡象產生減損之放款資產分為組合
評估及個別評估進行衡量。針對個別具客觀減損證據之部位須評估其預期未來現
金流量以決定應提列之損失金額；針對具客觀減損證據之組合評估則須依各組合
別設算回收率；另針對無客觀減損證據之放款部位，則依產品別及過去歷史損失
經驗設算違約率及損失率進行組合評估。除依前述方法評估個別及組合放款資產
減損金額外，臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層尚需額外檢視所
提列金額是否符合主管機關所訂定之最低限額。因個別評估之未來現金流量涉及
專業判斷；組合評估中主要參數(回收率及違約率)，均須仰賴管理階層之判斷，
相關參數之變動對備抵呆帳之評估將產生重大影響。因此放款備抵呆帳評估為本
會計師執行臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司財務報告查核重要的評估事
項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理階層評估及衡量放款
減損金額之方法及有關之控制程序。針對個別具客觀減損證據之放款部位，抽樣
評估並測試原始有效利率之採用、預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計
合理性；針對組合減損評估之放款部位，抽樣測試及評估管理階層納入組合評估
減損放款部位之完整性及相關減損評估採用之模型設計及減損參數之合理性。同
時考量主管機關函令之規範，以評估管理階層所提列之放款減損金額是否符合法
令遵循之要求。
二、員工福利負債準備評估
有關員工福利負債準備評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十三)員工福利
；員工福利負債準備評估涉及重大判斷，請詳合併財務報告附註五(二)退職後福
利；員工福利負債準備評估之說明，請詳合併財務報告附註六(廿四)員工福利負
債準備。
關鍵查核事項之說明：
臺灣中小企業銀行股份有限公司及子公司管理階層衡量員工福利負債之重要假設
參數除包括折現率及未來薪資水準增加率外，尚需考量現行之市場狀況，其評估
過程中所運用之專業判斷將會影響財務報告中有關員工福利負債準備之認列金額
。因此，員工福利負債評估為本會計師執行臺灣中小企業銀行股份有限公司及子
公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括取得外部精算專家執行退休金
及優惠存款負債之精算報告，審視外部專家之專業資格與獨立性；抽樣並檢測管
理階層提供精算師之員工資料及財務資訊正確性及完整性，同時進行員工福利負
債變動分析，包括對市場之了解及評估所採用假設參數之合理性。
其他事項
臺灣中小企業銀行股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對高雄銀行股份有限公司及其子公司
民國106年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務
報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示
意見。
茲對高雄銀行股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報告之關鍵查核事
項敘明如下：
一、放款及應收款減損損失
高雄銀行股份有限公司及其子公司民國106年12月31日合併資產負債表之放款及
應收款淨額為177,011,569仟元(已扣除備抵呆帳2,559,336仟元)，請參閱合併財
務報告附註五、六(六)及(七)。因國內外經濟情勢不穩定，導致放款及應收款收
回風險增高，而減損損失之提列涉及管理階層重大判斷，故本會計師因此決定其
為關鍵查核事項。
本會計師對於上述層面事項已執行之主要查核程序包括：取得逾期放款、催收款
及其他已發生減損客觀證據之放款及應收款明細，查核授信資產評估分類是否確
實及是否未漏列報逾期放款；對於已發生減損客觀證據之放款及應收款，以個別
評估方式評估減損損失金額是否合理；對於未發生減損客觀證據及金額不具重大
性之金融資產，係以類似信用風險特性為基礎分組(例如：以資產類型、產業、
擔保類型、逾期狀況及其他攸關因子等為基礎)，以組合評估方式評估減損損失
是否合理性等。
二、金融資產減損評估
高雄銀行股份有限公司及其子公司民國106年12月31日合併資產負債表之備供出
售金融資產為53,841,282仟元及以成本衡量之金融資產(帳列其他金融資產)為1,
082,580仟元，應評估是否有任何跡象顯示該等金融資產可能已減損，若有任一
減損跡象存在，則需估計該資產之可回收金額，因可回收金額之計算涉及諸多假
設及估計，其方法將直接影響減損損失認列之金額，故本會計師因此決定其為關
鍵查核事項。
本會計師對於上述層面事項已執行之主要查核程序包括：取得公司自行評估之資
產減損評估表；評估管理階層辨識減損跡象之合理性及所使用之假設是否適當等
。
其他事項
高雄銀行股份有限公司業已編製民國106年及105年度之個體財務報告，並經本會
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對凱基商業銀行股份有限公司及子公
司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
茲對凱基商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查核
事項敘明如下：
貼現及放款與應收款項之減損評估
凱基商業銀行股份有限公司主要業務為放款業務，貼現及放款淨額佔合併財務報
表總資產50%，對合併報表整體係屬重大。如合併財務報告附註五所述，凱基商
業銀行股份有限公司之管理階層於決定是否認列減損損失時，主要先判斷是否有
任何客觀證據顯示可能產生減損，次基於具類似信用風險特徵資產來決定放款組
合，並以過去損失經驗來計算未來現金流量，並定期複核估計預期現金流量金額
與時點之方法與假設，以減少預估與實際損失金額之差異。由於評估可能產生減
損之證據以及估計未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如減損發生
率及回收率之分組等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為106年度之關鍵查
核事項。
放款及應收款項減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設不確定性及相
關揭露資訊，請分別參閱合併財務報告附註四(七)、附註五及附註四三。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括暸解及測試凱基商業銀行
股份有限公司貼現及放款減損評估相關之內部控制。測試減損模型所採用之理論
及主要假設與參數是否適切反映放款及應收款項組合之實際情況，評估其所採用
減損發生率及回收率之分組等參數與未來預期現金流量及擔保品價值等之合理性
及一致性。另一併考量相關主管機關函令之規範，自放款及應收款項案件中選取
樣本進行測試，以確認貼現及放款分類及備抵呆帳之提列符合法令遵循之要求。
其他事項
凱基商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對聯邦銀行集團民國106年
度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意
見。
茲對聯邦銀行集團民國106年度合併財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
貼現及放款利息收入認列之正確性
106年度貼現及放款利息收入6,307,257仟元佔淨收益51%，係屬重大，
為聯邦銀行集團主要收入來源之一，請參閱合併財務報告附註三三，是以本
會計師將貼現及放款利息收入認列之正確性列為一關鍵查核事項。
本會計師執行之主要查核程序包括：
"1.	瞭解聯邦銀行電腦資訊處理環境及一般電腦控制並測試其控制有效性，"
以確認其是否足以支持相關應用系統及其資料控制之有效性。
"2.	瞭解與認列貼現與放款利息收入攸關之應用系統內部控制，並測試該應"
用系統自動控制之有效性。
"3.	選取重大放款類別，驗證資訊系統內放款餘額與帳載金額是否相符。"
"4.	測試資訊系統計算上述之放款類別之利息收入正確性，並與帳載數核對"
是否相符。
貼現及放款之估計減損
截至106年12月31日止，聯邦銀行集團貼現及放款帳面淨額
316,728,989仟元，約佔資產總額56%，對於合併財務報表係屬重大，請參閱
合併財務報告附註十一；貼現及放款是否發生減損，涉及會計估計與管理階
層之假設等重大判斷，是以本會計師將貼現及放款之估計減損列為一關鍵查
核事項。
聯邦銀行集團管理階層定期複核放款組合以評估減損，於決定是否認列
減損損失時，主要係判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，減損損
失金額係該帳面金額與估計未來現金流量（已反映擔保品或保證之影響）按
該金融資產原始有效利率折現之現值間之差額。貼現及放款之提列尚須符合
主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。
備抵呆帳之會計政策及相關資訊請詳附註四、五及十二。
本會計師執行之主要查核程序包括：
"1.	瞭解與評估放款減損攸關之內部控制並測試其運作之有效性。"
"2.	自個別評估減損之放款案件選取樣本："
"(1)	驗證該等授信餘額之正確性；"
"(2)	考量近期還本付息之情況以評估其分類是否符合主管機關之規定；"
"(3)	評估預計未來現金流量之假設及擔保品價值之合理性。"
"3.	對於組合評估減損之放款案件："
"(1)	瞭解其組合分類之合理性；"
"(2)	瞭解及測試減損模型使用之假設與重要參數（減損發生率及回收率）"
是否反映各放款組合之實際狀況；
"(3)	驗算減損提列金額之適足性及正確性。"
"4.	測試授信資產之分類，以評估備抵呆帳之提列是否符合主管機關法令規"
定。
其他事項
聯邦商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對遠東國際商業銀行股份有
限公司及子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事
項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師
並不對該等事項單獨表示意見。
茲對遠東國際商業銀行股份有限公司民國106年度合併財務報表之關鍵
查核事項敘明如下：
放款及應收款之備抵呆帳提存
截至民國106年12月31日止，放款及應收款金額合計為373,807,631仟
元，佔合併財務報表總資產約65%，對合併財務報表整體係屬重大。管理階
層進行放款及應收款之減損評估時，需考量未來收回金額及時點、未來經濟
狀況之變動及擔保品之價值，其衡量過程中涉及許多判斷及估計且需符合主
管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。由於評估放款及應收款減損涉及會計
估計與管理階層之假設等重大判斷，因是列為民國106年度之關鍵查核事項。
有關放款及應收款減損評估之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報表
附註四、五、十、十一及四三。
本會計師執行程序包括：
"1.	瞭解及測試遠東國際商業銀行股份有限公司評估放款及應收款減損攸關"
之內部控制作業程序；
"2.	自個別評估減損之放款及應收款案件選取樣本，評估管理階層對該等放"
款及應收款對象未來之現金流量之估計及持有擔保品價值之合理性；
"3.	針對集體評估減損，驗證其減損模型所採用之假設與重要參數（減損發"
生率及回收率）是否適當反映實際情形，並核算減損金額。
"4.	抽樣檢閱授信檔案，評估放款及應收款依法令規定分類之合理性，並核"
算法定提存之正確性。
無形資產－營業權減損評估
截至民國106年12月31日止，帳列無形資產－營業權之餘額為1,538,210
仟元，其係遠東國際商業銀行股份有限公司收購其他金融機構業務，將收購
成本依公允價值分攤至相關資產負債後所得。依國際會計準則第36號公報規
定，管理階層每年或於有減損跡象時評估無形資產－營業權之減損。評估時
管理階層需使用估列相關現金產生單位之未來現金流量以決定營業權之使用
價值，評估過程中將涉及管理階層之重大判斷及估計，因是列為關鍵查核事
項。
有關無形資產－營業權減損評估相關資訊請參閱附註四、五及十八。
本會計師採用本所財務諮詢專家協助執行之程序如下：
"1.	評估管理階層所使用之評價人員之專業資歷、適任能力及獨立性，並驗"
證評價人員之資格。
"2.	評估重要參數（例如未來現金流量預測、折現率及永續成長率等）之合"
理性，並執行敏感度分析。
"3.	驗證所使用之原始資料（包含存放款平均餘額及成長率、存放款利率等）"
以評估使用資料之正確性及完整性。
其他事項
遠東國際商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財
務報表，業經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。

重大查核發現（包括於查核過程中所辨認之內部控制顯著缺失）。
本會計師亦向治理單位提供本會計師所隸屬事務所受獨立性規範之人員
已遵循會計師職業道德規範中有關獨立性之聲明，並與治理單位溝通所有可
能被認為會影響會計師獨立性之關係及其他事項（包括相關防護措施）。
本會計師從與治理單位溝通之事項中，決定對遠東國際商業銀行股份有
限公司及子公司民國106年度合併財務報表查核之關鍵查核事項。本會計師
於查核報告中敘明該等事項，除非法令不允許公開揭露特定事項，或在極罕
見情況下，本會計師決定不於查核報告中溝通特定事項，因可合理預期此溝
通所產生之負面影響大於所增進之公眾利益。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對安泰商業銀行股份有限公司民國ㄧ
○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形
成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計
師判斷在查核報告上應溝通之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款之減損評估
有關放款及應收款之減損評估相關會計政策請詳財務報告附註四(五)；放款及應
收款之減損評估相關會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(一)；放款
及應收款之減損評估相關說明，請詳財務報告附註六(八)。
關鍵查核事項之說明：
安泰商業銀行股份有限公司管理當局評估放款及應收款是否減損，係先判斷是否
有任何可觀察跡象顯示可能產生減損，再將有跡象產生減損之放款區分為組合評
估及個別評估進行減損測試。針對組合評估部位，其減損測試計算係管理當局建
立減損評估模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗為基礎估
計衡量；針對個別評估部位，係以預期未來可回收之現金流量金額為衡量基礎。
前述放款及應收款之減損評估衡量方法，皆須依靠管理當局之重大判斷及估計。
因此，放款之減損評估為本會計師執行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核
重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對個別評估部位，檢視並評估相
關預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計合理性。針對組合減損評估部位
，評估納入組合評估減損之放款部位完整性及相關減損評估採用之模型設計及採
用參數之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估所提金額符合法令
遵循之要求。
二、金融工具之公允價值評估
有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳財務報告附註四(五)及四(十七)；金
融工具公允價值評估之會計估計及假設，請詳財務報告附註五(二)；金融工具公
允價值評估之說明，請詳財務報告附註六(十九)及六(四十)。
關鍵查核事項之說明：
安泰商業銀行股份有限公司所持有之部分金融工具因金融工具之公允價值無交易
市場之交易價格採用其他方式評價。因此，金融工具公允價值之評估為本會計師
執行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司對評價風險之辨別、
衡量及管理之控制。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融工具，抽樣
測試所採用公開報價之允當性及正確性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡
量公允價值之金融工具，抽樣檢視其外部評價報告及內部評價複核文件，以評估
其評價之允當性；此外，本會計師亦評估金融工具之表達與揭露符合相關會計準
則。
三、遞延所得稅資產之認列
有關遞延所得稅資產之認列之會計政策請詳財務報告附註四(十五)；遞延所得稅
資產之認列之會計估計及假設，請詳財務報告附註五(三)；遞延所得稅資產之認
列之說明，請詳財務報告附註六(廿四)。
關鍵查核事項之說明：
安泰商業銀行股份有限公司遞延所得稅資產之認列係依據管理當局對未來預計獲
利之假設及遞延所得稅資產可使用機率所作之評估。因此，將其列為本會計師執
行安泰商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師了解並評估管理當局針對遞延所得稅資產認列之相關控制程序，針對未
來營運預測之相關假設與公司之財務預算進行核對，考量以前年度營運主體之課
稅所得額及預算估列之品質；並參考產業相關資訊，評估管理當局對成長率之假
設。此外，亦評估該公司對遞延所得稅資產及其估計之揭露是否適當。

本會計師亦向治理單位提供本會計師所隸屬事務所受獨立性規範之人員已遵循會
計師職業道德規範中有關獨立性之聲明，並與治理單位溝通所有可能被認為會影
響會計師獨立性之關係及其他事項(包括相關防護措施）。
本會計師從與治理單位溝通之事項中，決定對安泰商業銀行股份有限公司民國一
○六年度財務報告查核之關鍵查核事項。本會計師於查核報告中敘明該等事項，
除非法令不允許公開揭露特定事項，或在極罕見情況下，本會計師決定不於查核
報告中溝通特定事項，因可合理預期此溝通所產生之負面影響大於所增進之公眾
利益。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣新光商業銀行股份有
限公司及其子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等
事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計
師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年度財務報表
之關鍵查核事項敘明如下：
"1.	放款及應收款之估計減損"
關鍵查核事項說明
如財務報表附註十所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公
司106年度放款及應收款金額為543,309,655仟元，佔資產比率67%，該
放款及應收款106年度提列之減損損失為2,080,753仟元，佔淨收益比率
13%。由於放款及應收款之餘額及其所提列之減損損失對整體財務報表係
屬重大。另依據財務報表附註五(一)所述，臺灣新光商業銀行股份有限公
司及其子公司於綜合考量決定減損損失時，涉及管理階層之重大估計及
判斷，包括未來現金流量估計、年度回收率、歷史減損發生率、及損失
認定期間。因是，將貼現及放款之減損決定為關鍵查核事項。
與放款及應收款之估計減損相關會計政策、會計估計及假設不確定
性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附註四(七)(2)及五(一)與十。
因應之查核程序
"(1)	瞭解及測試臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司放款及應收"
款減損評估相關之內部控制。
"(2)	針對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司放款及應收款屬於"
個別減損評估部份，自個別提列重大減損之貼現及放款中選樣，評
估其依擔保品價值等所作之未來現金流量估計之合理性。
"(3)	針對臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司放款及應收款採整"
體評估減損部份，瞭解並測試減損模型使用之重要參數（年度回收
率、歷史減損發生率、及損失認定期間），用以評估未來現金流量估
計之合理性，以符合目前經驗及經濟狀況。
"2.	貼現及放款利息收入認列"
關鍵查核事項說明
如財務報表附註二八(一)所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其
子公司106年度貼現及放款利息收入為12,702,546仟元，佔利息收入總
額比率82%，另臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司使用電腦系
統於月底逐筆逐戶依照各授信案件之條件計算當月貼現及放款之利息，
由於該利息收入金額係屬重大且主要係由系統運算，綜上所述，將貼現
及放款利息收入列為關鍵查核事項。
與貼現及放款利息收入認列相關會計政策及攸關揭露資訊請參閱合
併財務報表附註四(十四)及二八(一)。
因應之查核程序
"(1)	瞭解並測試與貼現及放款利息收入正確性有關之內部控制，包括瞭"
解並測試一般電腦系統及應用系統之內部控制。
"(2)	自每月系統計算之利息收入選樣，核對相關授信案件之貸放合約用"
以確認放款條件與系統運算所使用的為一致，並重新計算利息收入
並與公司系統運算結果相比較，用以驗證與臺灣新光商業銀行股份
有限公司及其子公司由系統運算結果無重大差異。
"3.	無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價"
關鍵查核事項說明
如財務報表附註三四所述，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子
公司106年度持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商
品，該等金融商品中屬於評價分類為第2等級及第3等級之金額計
31,003,634仟元，金額係屬重大。臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子
公司持有之無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品主要係衍
生性金融商品及債券投資，臺灣新光商業銀行股份有限公司及其子公司
針對上述之金融商品係運用評價模型來決定公允價值，評價模型所使用
參數若為直接或間接之可觀察輸入值，則直接使用該等可觀察輸入值，
若非為直接或間接之可觀察輸入值而需加以調整，因該等調整涉及管理
階層之重大估計及判斷，綜上所述，本會計師將之列為關鍵查核事項。
與無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商品評價相關會計
政策、會計估計及假設不確定性暨攸關揭露資訊請參閱合併財務報表附
註四(七)(1)、八、十一及三四(二)。
因應之查核程序
"(1)	瞭解管理階層關於無活絡市場公開報價且以公允價值衡量之金融商"
品評價相關之內部控制及測試遵循內部控制之情形。
"(2)	對運用於評價模型所使用之參數，評估其合理性。"
"(3)	自臺灣新光銀行股份有限公司及其子公司上述金融商品選樣進行重"
新計算，與管理階層評價結果比較，評估是否存有重大差異。
其他事項
臺灣新光商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財
務報表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對陽信商業銀行股份有限公
司及子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已
於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不
對該等事項單獨表示意見。
茲對陽信商業銀行股份有限公司民國106年度合併財務報表之關鍵查核
事項敘明如下：
放款及應收款之減損評估
如財務報表附註五所述，陽信商業銀行股份有限公司及子公司之管理階
層於評估放款及應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示
可能產生減損，次再集體評估減損。此減損證據可能包含可觀察資料指出債
務人付款狀態之不利變動，或與債務拖欠有關之國家或當地經濟情況。分析
預期現金流量時，管理階層之估計係基於具類似信用風險特徵資產之過去損
失經驗，如違約率、回收率、擔保品價值及採用之折現率等，均攸關重大判
斷及估計，另亦須遵循相關法令及函令之規範，因是將放款及應收款之減損
評估列為關鍵查核事項。
陽信商業銀行股份有限公司及子公司放款及應收款減損評估會計政策請
參閱附註四，重大會計判斷、估計及假設不確定性說明請參閱附註五，相關
表達及揭露請參閱附註十及附註十一。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括瞭解管理階層對
於放款及應收款之減損評估辦法、評估主要假設參數值是否適切反映放款及
應收款組合違約發生率及回收率之歷史經驗、評估管理階層對未來預期現金
流量之估計、擔保品價值及採用折現率之合理性，並自放款及應收款項案件
中選取樣本進行測試，驗證其計算之完整性及正確性，並考量相關法令及函
令規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列遵循相關法令及函令之要求。
其他事項
如合併財務報告附註一及四六所述，陽信商業銀行股份有限公司於民國
106年1月20日吸收合併綜合持股百分之百之子公司陽信人身保險代理人股
份有限公司及陽信財產保險經紀人股份有限公司，本合併係屬共同控制下之
組織重組，並依據財團法人中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集
及相關函釋處理，於編製比較報表時，應視為自始即已合併並重編比較期間
財務報表。
陽信商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報
表，並經本會計師分別出具無保留意見加其他事項段及無保留意見之查核報
告在案，備供參考。

﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對王道商業銀行股份有限公
司及其子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項
已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對
該等事項單獨表示意見。
茲對王道商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報表
之關鍵查核事項敘明如下：
備抵呆帳
備抵呆帳之會計政策請詳附註四(八)；放款減損有關重大會計判斷、估計
及假設不確定性請詳附註五(二)；備抵呆帳明細請詳附註十二。
管理階層執行放款減損之評估以提列備抵呆帳，其對群組評估之授信案
件，係採用違約機率及預計回收率估計其授信案件之減損金額；另針對個別
評估之授信案件，估計預期未來可能收回金額，評估授信案件之減損損失；
管理階層亦參照「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦
法」之規定計算，為備抵呆帳之最低提列標準。前述之違約率、預期回收率
及預期未來可能收回金額涉及估計及判斷，將影響備抵呆帳之提列足夠與
否，是以為一關鍵查核事項。
本會計師執行之查核程序包括：
"1.	瞭解及測試管理階層提列備抵呆帳及評估可回收金額之內部控制設計及"
執行情形。
"2.	測試群組評估時採用之違約機率及預計回收率之計算是否正確。"
"3.	覆核個別評估授信案件之評估報告，包括管理階層對預期未來可能收回"
金額所作估計、評估擔保品之價值及折現率使用之適當性。
"4.	驗證授信資產之分類係依照「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催"
收款呆帳處理辦法」之規定分類正確，並重新計算備抵呆帳是否達法定
標準。
商譽
商譽之會計政策及相關說明請詳附註四(十三)及附註二二。
IBTHoldingsCorp.因取得EverTrustBank而產生之商譽，管理階層必
須進行年度減損測試，以確認商譽是否已存有減損。管理階層需估計未來獲
利能力並採用適當之折現率將未來之現金流量予以折現作為測試減損結果之
判斷。前述估計未來獲利能力之假設涉及估計及判斷，將影響商譽減損結果
之判斷，是以為一關鍵查核事項。
本會計師執行之查核程序包括：
"1.	以管理階層委任之外部評價專家提供之評價報告為基礎，評估該專家之"
客觀性、專業能力及適任能力，並覆核其商譽評價報告，包括瞭解並評
估外部評價專家於商譽減損測試所採用之評價方法及假設之適當性。
"2.	評估商譽評價報告中所使用之現金流量估計之估計依據及折現率是否與"
公司現行及所屬產業情況相符，以評估未來獲利能力假設之允當性，並
重新執行與驗算。
保證責任準備
保證責任準備之會計政策，請詳附註四(八)；保證責任準備有關重大會計
判斷、估計及假設不確定性，請詳附註五(三)；保證責任準備明細請詳附註十
二。
管理階層於決定提列保證責任準備時，主要係判斷保證責任是否很有可
能發生，以及產生擔保義務後可能產生之現金流入，並依「票券金融公司資
產評估損失準備提列及逾期授信催收款呆帳處理辦法」（以下簡稱呆帳處理辦
法）評估分類及提列保證責任準備。前述判斷涉及管理階層之假設及估計且
授信資產之分類及提列是否依據呆帳處理辦法亦將影響提列保證責任準備之
金額，是以為一關鍵查核事項。
本會計師執行之查核程序包括：
"1.	瞭解及測試管理階層提列保證責任準備及評估可回收金額之內部控制設"
計及執行情形。
"2.	取得資產負債表日保證商業本票金額並核對管理階層用以評估授信資產"
提列損失準備之評估表（以下簡稱損失準備評估表），以確認損失準備評
估表所載授信資產評估金額之完整性。
"3.	針對管理階層個別評估有減損者，檢視授信資產評估分類表中擔保品之"
押值金額計算依據並覆核是否已依擔保情形適當分類載明於授信資產評
估分類表。
"4.	重新核算損失準備評估表中保證責任準備金額是否符合呆帳處理辦法規"
定之比例提列。
其他事項
王道商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報
表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華泰商業銀行股份有限公司及子公
司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
貼現及放款之減損評估
事項說明
有關貼現及放款減損評估之會計政策，請詳合併財務報表附註四(八)；貼現及放
款減損損失之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註五；貼現及放款
會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(六)。民國106年12月31日貼現及放款(
含折溢價調整)與備抵呆帳金額分別為新臺幣82,839,544仟元及新臺幣1,550,123
仟元。
華泰商業銀行股份有限公司之貼現及放款減損評估係依據銀行資產評估損失準備
提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法等相關法令規定及國際會計準則第39號規定
評估。華泰商業銀行股份有限公司帳上針對貼現及放款之減損主要係考量未來現
金流量、擔保品價值、減損發生率及相關法令規定，並經管理階層核准後提列。
因貼現及放款金額重大且減損評估涉及管理階層之假設及估計並具高度不確定性
，故本會計師將華泰商業銀行股份有限公司貼現及放款之減損評估列為關鍵查核
事項。
因應之查核程序
本會計師取得並瞭解及評估華泰商業銀行股份有限公司貼現及放款減損準備提列
之相關政策、內部控制及處理程序，抽樣測試減損準備估計提列相關之內部控制
，包含年度覆審、擔保品之管控與減損準備提列核准的控制。
本會計師亦針對華泰商業銀行股份有限公司民國106年12月31日貼現及放款之減
損評估，抽樣複核管理階層進行該評估所使用之假設及估計，如減損發生率、未
來現金流量之預期及擔保品價值等，並評估減損之提列是否符合相關法令規定。
其他事項–個體財務報告
華泰商業銀行股份有限公司已編製民國106年度及105年度個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對三信集團民國一○六年度合併財務
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應
溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款減損評估
有關放款及應收款減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融工具；
放款及應收款減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(
一)；放款及應收款減損評估說明請詳合併財務報告附註六(五)、(六)及(卅三)
。
關鍵查核事項之說明：
三信集團主要經營項目為放款業務，因此放款及應收款之收回可能性，對於集團
營運風險有相當程度之影響，因此，放款及應收款減損評估列為本會計師查核重
點項目。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括分析放款餘額及結構與備抵呆
帳變動，以辨認重大變動並瞭解其原因，以及授信擔保品價值是否有定期評估及
更新授信檔案，及是否按債權之擔保情形及逾期時間之長短確實進行分類評估；
評估放款及應收款減損評價程序是否有減損客觀證據之判斷、分類與估算方式是
否適當，並分析比較其減損提列結果是否符合「銀行資產評估損失準備提列及逾
期放款催收款呆帳處理辦法」之規定。
二、投資性不動產減損損失迴轉之評估
有關投資性不動產減損損失迴轉之評估會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)
非金融資產減損；投資性不動產減損損失迴轉之評估說明請詳附註六(十一)。
關鍵查核事項之說明：
三信集團帳列投資性不動產係包含數個出租予他人之商用不動產，其中所持有練
武段土地於民國九十七度間因房市景氣低迷而提列減損損失，而近年不動產景氣
復甦，以前年度認列之減損損失證據已不存在或減少，因此，管理階層取得外部
不動產估價師所評估不動產公允價值作為可收回金額之依據，並與不動產帳面價
值作比較後，迴轉以前年度所認列之減損損失，因此，投資性不動產減損損失迴
轉之評估列為本會計師查核重點項目。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估以前年度認列之減損損失
證據是否已不存在或減少；評估負責公允價值之衡量人士其專業、客觀性與經驗
；瞭解專家人士使用之假設與方法，包括其引用之外部資料；確認集團提供予專
家之資料，以決定該資料是否須作測試；查詢不動產交易實價查詢服務網檢視鄰
近地區之交易價格，瞭解評估標的之價值是否合理；檢視管理階層對於減損損失
迴轉之計算是否適當。
其他事項
三信商業銀行股份有限公司已編製民國一○六年度及一○五年度之個體財務報告
，並經本會計師出具無保留意見之查核在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對國泰世華商業銀行股份有限公司及
其子公司民國一○六年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查
核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事
項單獨表示意見。
放款備抵呆帳評估
依國際會計準則第三十九號之規定，國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司
使用自行開發之系統對其放款進行個別及群組之減損評估，該系統依據歷史經驗
所得之參數或逐案預估未來可回收之現金流量，做為評估減損損失之計算依據，
其中包括有效利率、減損發生率及回收率等折現因子以及放款發生客觀減損與否
之分類等估計及假設，因此本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師對於放款備抵呆帳評估執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試與減
損計算相關內部控制之有效性，包括評估減損之資料來源與減損評估系統。針對
屬於個別評估之放款，本會計師抽樣測試其用以辨認與估計減損所使用之假設，
包括預估之未來現金流量、擔保品之價值以及預估違約可收回金額。針對屬於群
組評估之放款，本會計師檢視減損評價模型是否經管理階層核准，並採用內部專
家驗證模型有效性，抽樣測試減損模型輸入參數的適切性與正確性，包括回收率
與歷史損失發生率等；本會計師亦檢視管理階層是否遵循相關主管機關函令之規
定，以確認放款分類及備抵呆帳之提列符合法令遵循之要求。
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於貼現及放款之減損資訊，揭露於
附註四、附註五.2及附註六.5。
金融工具之評價
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司部分金融工具以評價方法決定其公允
價值。而其評價方法部分採用內部模型評價決定，評價採用之假設變動將重大影
響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師對於金融工具之評價執行(但不限於)下列查核程序：評估並測試金融工
具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其假設、評
價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計師於抽樣基礎
下採用內部評價專家之協助，包含檢視評價方法、針對關鍵評價假設進行了解並
評估合理性、執行獨立評價計算並與管理階層所作之評價比較評估其差異是否在
可接受範圍內。
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於金融工具評價資訊，揭露於附註
四、附註五.2及附註十二。
商譽減損評估
在國際財務報導準則之規範下，國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司被要
求每年針對商譽金額進行減損測試。惟國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公
司管理階層對商譽減損測試之計算係屬複雜且具高度判斷性，計算時須仰賴相關
假設，因此本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師對於商譽減損評估執行(但不限於)下列查核程序：評估財務預測之合理
性並採用內部評價專家協助執行商譽減損評估之查核程序，包括評估管理階層所
使用之假設及方法之合理性。
國泰世華商業銀行股份有限公司及其子公司關於商譽之相關資訊，揭露於附註四
、附註五.2及附註六.12。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台北富邦商業銀行股份有
限公司及子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事
項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師
並不對該等事項單獨表示意見。
茲對台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報
表之關鍵查核事項敘明如下：
放款及應收款之減損評估
______________________
有關放款及應收款減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(八)；放
款及應收款減損評估之重大會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(一)；
放款及應收款減損評估之說明，請詳合併財務報告附註十一、十二及五十。
台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於評估貼現及放款
與應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減
損，次將具有類似信用風險特徵的金融資產加以組合，並以歷史損失經驗為
基礎計算該貸款組合未來現金流量並評估減損損失。由於評估可能產生減損
之證據以及未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如預期損失率
及回收率等，皆攸關重大判斷與估計，因此，放款及應收款減損評估為本會
計師執行台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司財務報告查核重要的評估
事項之一。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括：
1.瞭解管理階層於國際會計準則公報第39號減損模型所採用之方法論、主
要假設與參數是否適切反映放款及應收款項組合之實際情況。
2.評估其所採用有效利率、減損發生率及回收率等參數與未來預期現金流
量及擔保品價值等之合理性及一致性，並自放款及應收款項案件中選取
樣本進行測試，驗證其完整性及計算之正確性。
3.考量相關主管機關函令之規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列符合法
令遵循之要求。
商譽減損評估
____________
有關商譽減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十三)；商譽減損
評估之重大會計估計及判斷，請詳合併財務報告附註五(二)；商譽減損評估之
說明，請詳合併財務報告附註二二。
台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司商譽的可回收金額估計係依據
未來營運之預測結果評估未來現金流量，其假設需運用專業判斷，因此，商
譽減損評估為本會計師執行台北富邦商業銀行股份有限公司及子公司財務報
告查核重要的評估事項之一。
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括：
1.針對現金流量預測，評估集團管理階層所使用之預測方法和折現率之適
切性，並將折現率與外部資訊做比較。
2.考量被收購公司於合併後之實際營運情形與收購時之預期效益是否有重
大差異，以評估過去集團管理階層的估計之正確性，並評估財務報告揭
露是否適切。
其他事項
台北富邦商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財
務報表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對華南商業銀行股份有限公
司及子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已
於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不
對該等事項單獨表示意見。
茲對華南商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報表之
關鍵查核事項敘明如下：
放款及應收款之減損評估
如合併財務報表附註五所述，華南商業銀行股份有限公司及子公司管理
階層於評估放款及應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何可觀察證據顯
示可能產生減損，次再集體評估減損。評估減損證據可能包含可觀察資料指
出並考量債務人付款狀態之不利變動，或與債務拖欠有關之國家或當地經濟
狀況等，而分析預期現金流量時，管理階層之估計則係基於具類似信用風險
特徵資產之過去損失經驗，如違約率、回收率、擔保品價值及採用之折現率
等，此皆攸關重大判斷及估計，另亦須遵循相關法令及函令之規範，因是將
放款及應收款減損評估列為關鍵查核事項。
華南商業銀行股份有限公司及子公司放款及應收款減損評估會計政策請
參閱附註四，重大會計判斷、估計及假設不確定性說明請參閱附註五，相關
表達及揭露請參閱附註九及附註十。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括瞭解管理階層對
於放款及應收款之備抵呆帳提列辦法、評估主要假設參數值是否適切反映放
款及應收款組合違約發生率及回收率之歷史經驗、評估管理階層對未來預期
現金流量之估計、擔保品價值及採用折現率之合理性，並自放款及應收款項
案件中選取樣本進行測試，驗證其計算之完整性及正確性。另一併考量相關
法令及函令規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列遵循相關法令及函令之要
求。
其他事項
華南商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報
表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
強調事項
有關合併財務報告附註九(四)所述案件尚在司法機關調查審理中，其結果尚未確
定。
本會計師未因此而修正查核意見。
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對中國信託商業銀行股份有限公司及
其子公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事
項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、金融工具之公允價值評估
有關金融工具之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；金融工具公允價值評估
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(三)；金融工具公允價值
評估之說明及相關揭露，請詳合併財務報告附註六(四十)。
關鍵查核事項之說明：
中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司民國一○六年十二月三十一日部份金
融工具之公允價值因無交易市場之交易價格而採用評價模型評價，且部分所需參
考之輸入值非市場可得之公開資訊。因使用不同之評價技術及輸入值假設需要管
理當局重大判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執行中國信託商業銀
行股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試管理當局執行金融工具公
允價值衡量與揭露之控制程序，評估時考量管理當局如何選擇適當之評價方法及
決定所採用之重要參數假設，確定金融工具之表達與揭露符合國際財務報導準則
等。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開
報價之允當性；採評價方式衡量公允價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用
之評價方法及重要輸入參數值是否適當，以評估其評價之允當性。
二、放款及應收款減損評估
有關放款及應收款之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；放款及應收款減損
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；放款及應收款減損
評估之說明，請詳合併財務報告附註六(七)、(八)及(四十)。
關鍵查核事項之說明：
中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司管理當局評估放款及應收款是否減損
，係先判斷是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，再區分為組合評估及個別
評估以不同之減損方法衡量。針對組合評估部位，其減損計算係管理當局建立減
損模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗為基礎估計衡量；
針對個別評估部位，係以預期未來可收回現金流量金額為基礎衡量。前述衡量方
法，因涉及管理當局重大判斷及估計，因此放款及應收款之減損評估為本會計師
執行中國信託商業銀行股份有限公司及其子公司合併財務報告查核重要的評估事
項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對組合評估部位，評估管理當局
所採用之減損模型並抽樣檢視減損參數(包含減損發生率與回收率)計算之合理性
。針對個別評估部位，抽樣測試重大減損個案未來可收回現金流量估計及擔保品
價值之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估備抵呆帳之提列符合
相關法令遵循之要求。
其他事項
中國信託商業銀行股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對兆豐產物保險股份有限公司民國10
6年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成
查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
賠款準備及分出賠款準備
事項說明
有關賠款準備(含再保前及再保後)之會計政策請詳附註四(二十八)；賠款準備金
(含分出)估列之會計估計及假設之不確定性請詳附註五(二)；賠款準備金(含分
出)之說明請詳附註六(十四)。
兆豐產物保險股份有限公司之賠款準備(含分出)係由精算部按險別依據過去理賠
經驗及費用，以損失發展三角形法估計最終賠付的合理金額。截至民國106年12
月31日，兆豐產物保險股份有限公司賠款準備金及分出賠款準備金之帳列金額分
別為新台幣3,512,496仟元及1,670,558仟元。因賠款準備之計算方法及假設涉及
管理階層之專業判斷且金額重大，故本會計師將賠款準備及分出賠款準備之估計
列為本年度關鍵查核事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.檢查用以計算賠款準備損失發展三角形法引用之過去經驗數據之正確性及完整
性。
2.查核人員採用精算專家工作協助評估賠款準備計算之方法及假設合理性，包含
下列程序：(含再保前及再保後)
(1)檢查所採用之精算方法是否符合普遍接受之精算方法；
(2)抽樣檢視估計賠款準備所使用方法之合理性；
(3)建立賠款準備金額區間估計，並以整體抽樣險種為基礎，比較區間估
計與帳載準備金餘額是否存有重大差異，以確認公司提列之準備金合理性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對第一商業銀行股份有限公司及子公
司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
茲對第一商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度之關鍵查核事項敘明如下
：
貼現及放款之減損評估
事項說明
有關貼現及放款之減損評估之會計政策，請詳合併財務報表附註四(九)；貼現及
放款減損損失之會計判斷、估計及假設不確定性之說明，請詳合併財務報表附註
五(二)；貼現及放款會計項目之說明，請詳合併財務報表附註六(五)，民國106
年12月31日貼現及放款總額與備抵呆帳金額分別為1,602,182,999千元及22,103,
150千元。
第一商業銀行股份有限公司及子公司主要經營之授信業務以企業金融為主，貼現
及放款減損損失係因存在減損客觀證據之損失事項致可能無法收回放款之估計未
來現金流量之損失。第一商業銀行股份有限公司及子公司貼現及放款減損之評估
係依據國際會計準則第39號「金融工具：認列與衡量」及「銀行資產評估損失準
備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之相關規定辦理，並符合主管機關之相
關規範要求。達一定金額以上之重大授信案件如有存在減損損失之客觀證據或屬
於重大列管案件者採個別評估，減損損失之提列主要係依逾期時間、借保戶現況
、擔保品、外部機構保證情形及歷史經驗值，據以評估未來現金流量並按有效利
率折現計算可回收金額推算而得；如未有存在減損損失客觀證據，或存在減損損
失之客觀證據但未達一定金額以上之授信案件，則採組合評估，並依產品別項下
各類別適用之減損發生率、回收率及有效利率等減損參數估算減損損失。
前述貼現及放款減損損失之提列，包括個別評估之未來現金流量及組合評估減損
參數之決定，因涉及主觀判斷與多項假設及估計，其衡量結果將直接影響相關金
額之認列，且考量放款占資產總額約62%，故本會計師評估第一商業銀行股份有
限公司及子公司貼現及放款之減損評估為民國106年度查核最為重要事項之一。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.瞭解及評估第一商業銀行股份有限公司及子公司貼現及放款減損損失提列之各
項假設及參數(包含減損發生率、回收率、未來現金流量及有效利率)之相關政策
、內部控制制度及處理程序。
2.抽樣測試與減損損失提列相關之內部控制執行有效性，包含辨識減損損失之客
觀證據、年度覆審、擔保品及擔保品價值評估之管控、減損參數變更控制及減損
損失提列之核准。
3.組合評估案件
(1)評估第一商業銀行股份有限公司及子公司組合評估之模型參數假設，例如各
不同組合之減損發生率、回收率及有效利率等採用的妥適性，以及定期更新情形
。
(2)抽樣測試減損分類餘額之完整性及抽樣測試分類之正確性。
(3)依據公司政策之系統邏輯篩選產品別項下任一類別之戶別明細，抽樣測試減
損發生率、回收率及有效利率之正確性及檢視與報表的一致性。
4.個別評估案件
(1)抽樣測試「風險較高覆審戶」名單之完整性。
(2)抽樣比對符合減損客觀證據之樣本與系統判定之一致性。
(3)評估預估之未來現金流量各項假設參數(包括授信戶逾期時間、財務及經營狀
況、外部機構保證情形及歷史經驗值)之合理性及計算之正確性。
(4)抽樣測試有效利率計算方式是否符合政策之規定。
衍生工具之公允價值
事項說明
有關衍生工具之會計政策，請詳合併財務報表附註四(十)；衍生工具評價之重大
會計判斷、估計及假設不確定性之說明，請詳合併財務報表附註五(一)；衍生工
具(帳列透過損益按公允價值衡量之金融資產及負債)會計項目之說明，請詳合併
財務報表附註六(三)及(十四)；衍生工具之公允價值及等級資訊請詳合併財務報
表附註十二(一)，民國106年12月31日衍生工具(具估計性質)，歸屬第二等級之
公允價值金額分別為資產4,591,795千元及負債6,758,214千元。
第一商業銀行股份有限公司及子公司之非活絡市場或無報價之衍生工具公允價值
之衡量，係以採用廣為市場參與者使用之評價模型及評價方法評估計算。
衍生工具之評價模型所使用之各項假設參數盡可能參閱市場可觀察資料為依據，
惟若干數據或參數未必於市場可直接觀察，或模型假設本身可能較主觀，於此情
況下，公允價值之衡量則透過過去歷史數據或其他適當假設評估。當採用評價模
型決定公允價值時，所有評價模型及假設皆經定期評估檢測與驗證以確保產出結
果反映實際資料與市場價格。
前述衍生工具公允價值之衡量，包括評價模型及評價方法之各項假設參數之決定
，因涉及主觀判斷與多項假設及估計，其衡量結果將直接影響相關金額之認列，
故本會計師評估第一商業銀行股份有限公司及子公司衍生工具之公允價值為查核
最為重要事項之一。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.瞭解及評估衍生工具評價書面政策、內部控制制度及評價流程。
2.抽樣測試評價模型設定是否定期驗證。
3.抽樣檢查「金融商品評價資料檢視」文件，檢閱其內容評估管理階層是否有針
對評價參數定期進行評估，並抽樣檢查模型之市場資料(利率、匯率等)輸入完整
性及正確性。
其他事項–個體財務報告
第一商業銀行股份有限公司已編製民國106年度及105年度個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
強調事項
如合併財務報告附註一及四六所述，玉山商業銀行股份有限公司於民國105年3月
25日與同為玉山金融控股股份有限公司百分之百持有之子公司玉山保險經紀人股
份有限公司進行合併，本次合併係屬於共同控制下之組織重組，並依據財團法人
中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集及相關函釋處理，於編製比較財
務報表時，應視為自始即已合併並重編以前年度財務報表。本會計師未因此而修
正查核意見。
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對玉山商業銀行股份有限公司及其子
公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨
表示意見。
茲對玉山商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查
核事項敘明如下：
放款備抵呆帳
玉山商業銀行股份有限公司及其子公司主要營運活動為放款業務，截至民國106
年12月31日止，貼現及放款之淨額為新臺幣1,211,071,275仟元，佔合併財務報
表總資產59%，對合併財務報表整體係屬重大。貼現及放款之減損評估係公司管
理階層每月複核放款組合以評估減損，於決定是否認列減損損失時，主要係判斷
是否有任何可觀察證據顯示可能產生減損，減損損失金額係該資產帳面金額與估
計未來現金流量（已反映擔保品或保證之影響）按該金融資產原始有效利率折現
之現值間之差額，並且需要符合主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定。放款減
損損失係藉由備抵呆帳調降其帳面金額，放款備抵呆帳帳面金額之變動係認列於
損益。有關放款減損評估之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報表附註四、五
及十一。由於評估放款減損涉及會計估計與管理階層之假設等重大判斷，因此列
為民國106年度之關鍵查核事項。
本會計師針對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面，已執行之主要因應程序彙列
如下：
1.瞭解及測試公司評估放款減損攸關之內部控制作業程序。
2.自個別評估減損之放款案件選取樣本，評估未來現金流量預測之假設及持有擔
保品價值之合理性。
3.對於組合評估減損之放款案件，瞭解及測試減損模型使用之假設與重要參數（
減損發生率及回收率）是否反映各放款組合之實際狀況。
4.測試授信資產之分類，以評估備抵呆帳之提列是否符合主管機關法令規定之要
求。
商譽減損測試
公司管理階層係以每年度為基礎執行商譽減損測試，執行商譽減損測試時，需估
計商譽所分攤至現金產生單位之使用價值。為計算使用價值，管理階層需估計預
期自現金產生單位所產生之未來現金流量，並決定計算現值所使用之適當折現率
。有關商譽減損測試之會計政策及相關資訊請參閱合併財務報表附註四、五及十
七。由於商譽減損測試涉及會計估計與管理階層之假設等重大判斷，因此列為民
國106年度之關鍵查核事項。
本會計師針對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面，已執行之主要因應程序彙列
如下：
"1.	評估管理階層執行商譽減損測試所採用之減損評估方法論及相關假設。"
"2.	執行敏感度分析，以評估管理階層所使用關鍵假設變動可能產生減損跡象之"
風險。
其他事項
玉山商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報告，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對台新銀行及其子公司民國
106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
茲對台新銀行及其子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查核事項敘
明如下：
放款及應收款之減損
授信業務為台新銀行及其子公司之主要業務之一，其相關放款及應收款
金額佔合併總資產達67%，係屬重大。針對放款及應收款之減損，台新銀行
及其子公司已依據國際會計準則第39號公報規定評估並提列，請參閱合併財
務報告附註五、十及十一，由於前述資產之減損評估涉及管理階層之假設與
會計估計等重大判斷，相關說明如合併財務報告附註六，故本會計師將放款
及應收款之減損評估列為關鍵查核事項。
本會計師對於放款及應收款之減損評估主要查核程序包括瞭解及測試公
司提列備抵呆帳之內部控制作業程序；自公開資訊中辦認可能潛在之問題公
司，確認是否有對該等問題公司放款及應收款或是否已適當將其納入備抵呆
帳個別評估；針對放款及應收款對象之個別評估案件，本會計師評估台新銀
行對該等案件未來預期現金流量之估計，若有擔保品，則瞭解擔保品價值之
估計；並測試台新銀行減損模型所採用之理論及主要假設與參數是否適切反
映放款組合之實際情況暨驗證所採用減損發生率及回收率等參數之合理性，
以符合歷史經驗及經濟狀況；本會計師亦檢視放款及應收款之備抵呆帳提列
方法是否一致採用，並檢視提列金額是否符合主管機關相關規範之要求。
其他事項
如合併財務報告附註一及四七所述，台新銀行於民國105年4月24日與
同為台新金融控股股份有限公司百分之百持有之子公司台新金保險經紀人股
份有限公司進行合併，本次合併係屬於共同控制下之組織重組，並依據財團
法人中華民國會計研究發展基金會公布之IFRS問答集及相關函釋處理，於編
製比較財務報表時，應視為自始即已合併並重編以前年度財務報表。
台新銀行業已編製民國106及105年度之個體財務報表，並經本會計師
出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對永豐商業銀行股份有限公司及子公
司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
茲對永豐商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查核
事項敘明如下：
放款及應收款項備抵呆帳提列
如合併財務報表附註五所述，永豐商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於
評估貼現及放款與應收款項組合減損時，係先判斷是否有任何客觀證據顯示可能
產生減損，次將具有類似信用風險特徵的金融資產加以組合，並以歷史損失經驗
為基礎計算該貸款組合未來現金流量並評估減損損失。由於評估可能產生減損之
證據以及未來現金流量的金額與時點所採行的方法及假設，如減損發生率及回收
率之分組等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為106年度之關鍵查核事項。
放款及應收款項減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設不確定性及相
關揭露資訊，請分別參閱合併財務報告附註四(八)、附註五(一)及附註四六(三)
。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括了解管理階層於國際會計
準則公報第39號減損模型所採用之方法論、主要假設與參數是否適切反映放款及
應收款項組合之實際情況，評估其所採用有效利率、減損發生率及回收率等參數
與未來預期現金流量及擔保品價值估計等之合理性及一致性，並自放款及應收款
項案件中選取樣本進行測試，驗證其完整性及計算之正確性。另一併考量相關主
管機關函令之規範，以確認其分類及備抵呆帳之提列符合法令遵循之要求。
商譽減損估計
如合併財務報表附註五所述，永豐商業銀行股份有限公司及子公司之管理階層於
評估商譽減損時，需估計預期自商譽所屬之現金產生單位所產生之未來現金流量
，並決定計算現值所使用之折現率，以衡量分攤到商譽之現金產生單位之公允價
值。由於未來現金流量之預測與評價模型使用之參數及假設及未來成長率之估計
等皆攸關重大判斷與估計，因是將其考量為106年度之關鍵查核事項。
商譽減損評估之會計政策、重大會計判斷、估計及假設之不確定性及相關揭露資
訊，請分別參閱合併財務報告附註四(十六)、附註五(二)及附註十九。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之查核程序包括了解及評估管理階層預期
未來現金流量之適切性，執行採用專家報告之相關查核程序，以及委請本所財務
顧問專家協助評估評價模型中所使用的參數，如可回收金額之計算及所使用之加
權平均資金成本率及未來成長率等相關重大假設之合理性，並重新執行與驗算。
其他事項
永豐商業銀行股份有限公司業已編製民國106及105年度之個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對日盛國際商業銀行股份有限公司及
其子公司民國一○六年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查
核合併財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事
項單獨表示意見。
一、金融工具之公允價值
有關金融工具之公允價值會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融工具；金融
工具之公允價值之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(二)；金
融工具之公允價值之說明，請詳合併財務報告附註六(卅九)金融工具之揭露。
關鍵查核事項之說明：
日盛國際商業銀行股份有限公司所持有之部分金融工具因金融工具之公允價值無
活絡交易市場之交易價格採用其他方式評價。因此，金融工具公允價值之評估為
本會計師執行日盛國際商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一
。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試公司對評價風險之辨別、
衡量及管理之控制。針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣
測試所採用公開報價之允當性及正確性；對無活絡市場公開報價而採評價方式衡
量公允價值之金融資產，抽樣檢視其內部評價複核文件，以評估其評價之允當性
；此外，本會計師亦評估金融工具之表達與揭露符合相關會計準則。
二、放款及應收款減損損失評估
有關放款及應收款減損損失評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(九)金融資
產減損；放款及應收款減損損失評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務
報告附註五(二)；放款及應收款減損損失評估之說明，請詳合併財務報告附註六
(五)應收款項－淨額及六(六)貼現及放款－淨額。
關鍵查核事項之說明：
日盛國際商業銀行股份有限公司管理階層評估放款及應收款是否認列減損，係先
判斷是否有任何可觀察跡象顯示可能產生減損，次將有跡象產生減損之放款區分
為組合評估及個別評估進行減損測試。針對組合評估部位，其減損測試計算係管
理當局建立減損評估模型並透過將具類似信用風險特徵資產之過去歷史損失經驗
為基礎估計衡量；針對個別評估部位，係以預期未來可回收之現金流量金額為衡
量基礎。前述放款及應收款之減損評估衡量方法，皆須依靠管理當局之重大判斷
及估計。因此，放款之減損評估為本會計師執行日盛國際商業銀行股份有限公司
財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解管理當局評估衡量放款及
應收款減損金額之方法論及有關之控制程序。針對個別評估部位，檢視並評估相
關預期未來可回收現金流量及擔保品價值之估計合理性。針對組合減損評估部位
，評估納入組合評估減損之放款部位完整性及相關減損評估採用之模型設計及採
用參數之合理性。同時考量相關主管機關函令之規範，以評估所提金額符合法令
遵循之要求。
其他事項
日盛國際商業銀行股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之合併財務報
告，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對元大商業銀行股份有限公司及子公
司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財
務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表
示意見。
元大商業銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報表之關鍵查核事項
如下：
貼現及放款減損之評估
事項說明
有關貼現及放款減損評估之會計政策，請詳合併財務報表附註四(九)；貼現及放
款減損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註五；貼現及
放款會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(六)，民國106年12月31日貼現及
放款總額(含折價調整)與備抵呆帳金額分別為新臺幣494,342,097仟元及新臺幣6
,484,425仟元。
元大商業銀行股份有限公司及子公司之貼現及放款減損評估係依據國際會計準則
第39號「金融工具：認列與衡量」並考量主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定
。元大商業銀行股份有限公司及子公司對於貼現及放款之減損提列，主要係考量
授信戶未來現金流量之估計、歷史損失率與回收率及擔保品價值等參數，並考量
相關備抵呆帳提列之法令規定，因貼現及放款占總資產金額重大且減損評估涉及
管理階層之專業判斷並具高度不確定性，故本會計師將貼現及放款減損之評估列
為關鍵查核事項之一。
因應之查核程序
本會計師取得並瞭解元大商業銀行股份有限公司及子公司針對信用風險管理與貼
現及放款減損評估之相關政策、內部控制及處理程序並抽樣檢查。本會計師亦針
對民國106年12月31日貼現及放款減損之評估執行以下程序：抽樣檢查貼現及放
款之分類；抽樣檢查減損發生率等參數計算；抽樣檢查管理階層估計未來現金流
量及擔保品價值評估之文件；並評估減損金額之提列是否符合主管機關之相關規
範。
商譽減損之評估
事項說明
有關商譽減損評估(無形資產)之會計政策，請詳合併財務報表附註四(十四)及(
十五)；商譽減損評估之重大會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註
五；商譽之會計項目說明，請詳合併財務報表附註六(十二)，民國106年12月31
日商譽帳面金額為新臺幣2,351,479仟元。
元大商業銀行股份有限公司管理階層定期針對商譽執行減損評估，由於商譽金額
重大且計算現金產生單位之可回收金額涉及管理階層專業判斷，屬於重大會計估
計事項，因此本會計師將商譽減損之評估列為關鍵查核事項之一。
因應之查核程序
本會計師執行之主要查核程序包含取得管理階層提供之商譽減損評估資料；評估
管理階層針對現金產生單位之辨識及對於未來現金流量之估計流程；抽樣複核管
理階層過去營運計畫之實際執行情形；抽樣評估模型中所採用重大參數假設之合
理性，並檢查評價模型計算公式。
其他事項-個體財務報告
元大商業銀行股份有限公司已編製民國106年度及105年度個體財務報表，並經本
會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對合作金庫商業銀行股份有限公司及
其子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核
合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項
單獨表示意見。
茲對合作金庫商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年度合併財務報表之關
鍵查核事項敘明如下：
放款減損損失之評估
合作金庫商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年12月31日之貼現及放款總
額為新台幣2,027,864,794仟元，占合併資產總額64%，因是該資產減損之評估，
對於合併財務報表可能產生重大影響。公司管理階層於評估是否對放款認列減損
損失時，主要判斷係來自於是否有任何客觀證據顯示可能產生減損。減損損失金
額係以該放款帳面金額與估計未來現金流量（已考量擔保品或保證之影響）折現
值間之差額作認列。此外，放款備抵呆帳之提列金額，亦需符合金融監督管理委
員會所規定之提列標準。由於放款減損損失之評估涉及許多重大判斷與估計，因
而將其列為關鍵查核事項。會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表
附註四(七)及五(一)，相關附註揭露請參閱合併財務報表附註十一。
本會計師針對此減損損失所使用之重大判斷、估計及假設，執行主要查核程序如
下：
1.瞭解及測試公司評估放款備抵呆帳提列之內部控制程序。
2.自個別評估減損之放款案件選取樣本，以評估公司預期未來現金流量折現值估
計金額之合理性，包括公司管理階層評估減損所採用之預期未來現金流量估計值
之假設、折現率及擔保品價值等。
3.對於組合評估減損之放款案件測試其模型假設、資料及計算結果，包括減損評
估模型所採用之歷史資料、對於具類似信用風險特徵之分組及其回收率與減損發
生率。
4.對公司授信資產之分類進行測試，依債權逾清償期時間長短及擔保品之情形等
，評估授信資產之分類及其備抵呆帳之提列是否符合法令規定。
員工福利－退休員工優惠存款義務之估列
退休員工優惠存款義務之現值係以數種假設之精算結果為基礎。由於該等假設涉
及許多重大判斷與估計並將影響退休員工優惠存款義務現值之帳面金額，因而將
其列為關鍵查核事項。會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表附註
四(二十)及五(四)，相關附註揭露請參閱合併財務報表附註二六及二七。
本會計師取得公司採用之退休員工優惠存款福利之精算評估報告，執行主要查核
程序如下：
1.評估公司採用之外部精算師其專家之資格、能力、適任性及客觀性。
2.評估外部精算師所採用之重大假設及方法之合理性，包括折現率、存入資金報
酬率、帳戶餘額每年遞減比率及優惠存款制度變動機率等。
3.取得及評估精算師所使用之資料是否完整及正確。
商譽減損之評估
公司管理階層於評估商譽是否減損時，須估計分攤到商譽之現金產生單位之使用
價值。
為計算使用價值，公司需估計預期自現金產生單位所產生之未來現金流量，並決
定計算現值所使用之折現率。由於商譽減損之評估涉及許多重大判斷與估計，因
而將其列為關鍵查核事項。會計政策及重大會計判斷與估計請參閱合併財務報表
附註四(十四)及五(五)，相關附註揭露請參閱合併財務報表附註十八。
本會計師取得公司採用之商譽減損測試評估報告及資產減損採用之折現率評估報
告，執行主要查核程序如下：
1.評估公司採用之外部專家其專家之資格、能力、適任性及客觀性。
2.評估該專家採用該商譽減損之評估模型及假設之合理性。
3.取得及評估該專家所使用之資料是否完整及正確。
4.對於商譽所屬現金產生單位未來現金流量預測評估其合理性。
放款利息收入認列之正確性
合作金庫商業銀行股份有限公司及其子公司民國106年12月31日放款利息收入為
新台幣39,654,827仟元，占合併利息收入78%，其中國內放款利息收入為新台幣3
5,463,240仟元，占合併貼現及放款利息收入89%，係公司主要收入之來源，因是
國內放款利息收入認列之正確性，對於合併財務報表可能產生重大影響。此外，
放款利息收入高度仰賴資訊系統自動化運算，其電腦資訊處理環境及一般電腦控
制之有效性，對於國內放款利息收入認列之正確性影響重大。由於前述考量，因
而將其列為關鍵查核事項。會計政策請參閱合併財務報表附註四(十九)，相關附
註揭露請參閱合併財務報表附註二八。
本會計師針對國內放款利息收入認列之正確性，執行主要查核程序如下：
1.瞭解及測試公司國內放款利息收入攸關影響其計算正確性之內部控制程序。
2.瞭解公司國內放款利息收入之電腦資訊處理環境及一般電腦控制，並測試其有
效性，包含其攸關應用系統自動控制之有效性。
3.自公司國內放款利息收入餘額明細表，選取樣本並核對其放款利息收入計算重
要參數之正確性，包含放款金額、期間及利率等。
4.自公司電腦資訊系統選取某段連續期間之國內放款資料，包含放款金額、期間
及利率等重要參數，並瞭解及評估公司各類放款利息邏輯運算之合理性，重新計
算放款利息收入認列之正確性。
其他事項
合作金庫商業銀行股份有限公司已編製民國106及105年度之個體財務報告，並經
本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對合併公司民國一○六年度合併財務
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應
對在查核報告上之關鍵查核事項溝通如下：
一、放款減損評估
放款減損評估之會計政策，請詳合併財務報告附註四(六)及(十二)；
放款減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)；
有關放款減損評估之揭露，請詳合併財務報告附註六(六)及(卅四)。
關鍵查核事項之說明：
合併公司主要營業項目為辦理各種放款業務，於辦理授信業務時，因承擔客戶無
法如期履約還款之信用風險而需評估放款資產是否發生減損，故其放款減損評估
具會計估計及假設不確定性。因此將其列為本會計師查核重點項目。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括分析放款餘額及結構與備抵
呆帳之變動，以辨認重大變動並瞭解其原因、複核相關信用檔案、逾期帳齡、擔
保品價值及歷史違約及損失機率、複核對於放款是否有減損客觀證據之判斷、分
類與估算方式是否適當、另檢視是否依照「銀行資產評估損失準備提列及逾期放
款催收款呆帳處理辦法」規定計算應提列減損金額，及評估財務報告已允當揭露
放款備抵減損評價有關項目。
二、金融資產公允價值評估
金融資產公允價值評估之會計政策，請詳合併財務報告附註四(六)；
金融資產公允價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(
二)；金融資產公允價值評估資訊之揭露，請詳合併財務報告附註六(卅三)。
關鍵查核事項之說明：
合併公司部分金融商品並無直接公開市場報價，而係利用市場取得之可觀察投入
參數評價，部分參數的設定涉及管理階層之主觀判斷，因此類金融商品金額重大
，故將其列為本會計師查核重點項目。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括分析評估金融商品餘額及結
構、檢視各類金融商品公允價值取得方式及評價參數，以評估評價之合理性及財
務報告所揭露之相關公允價值之適當性，另製發投資函證，評估其存在性、正確
性及權利。
三、金融資產減損評估
金融資產減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)；金融資產減損評估
之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(二)；金融資產減損評估
揭露，請詳合併財務報告附註六(卅四)。
關鍵查核事項之說明：
合併公司對於金融資產減損之評估，係仰賴管理當局綜合考量各種可觀察之資料
，判斷是否已有減損之客觀證據。因金融資產減損評估涉及會計估計及假設不確
定性，故將其列為本會計師查核重點項目。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序，包括檢視評估減損之作業辦法，
瞭解減損作業流程，並針對金融資產信用評等及變化情形、市價跌幅及持續性及
還本付息狀況，評估管理階層對金融資產減損評估及減損損失提列之允當性。
其他事項
臺灣土地銀行股份有限公司之合併財務報告係以監察院審計部審定之金額為準，
其民國一○五年之帳冊，業經行政院主計總處及監察院審計部審查完竣，亦已依
指示將應予調整事項追補入帳，並重編相關年度財務報告。
臺灣土地銀行股份有限公司已編製民國一○六年及一○五年度之個體財務報告，
並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
強調事項
依審計法等相關規定，臺灣銀行股份有限公司及其子公司之財務報表須經監察院
審計部審定，民國一○五年度編製之財務報表業經審計部審查完竣，審定結果請
詳附註十六(二)，臺灣銀行股份有限公司業已將差異調整入帳。
其他事項
如財務報告附註六(十)所述，列入臺灣銀行股份有限公司採用權益法之投資中，
有關華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司之財務報告未經本
會計師查核，而係由其他會計師查核。因此，本會計師對上開合併財務報告所表
示之意見中，有關華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司財務
報告所列之金額，係依據其他會計師之查核報告。民國一○六年及一○五年十二
月三十一日認列對華南金融控股股份有限公司及臺億建築經理股份有限公司採用
權益法之投資金額分別為34,887,145千元及33,771,463千元，分別占資產總額之
0.71％及0.71％，民國一○六年度及一○五年度所認列之採用權益法之關聯企業
損益之份額分別為2,559,751千元及2,994,036千元，分別占稅前淨利22.66％及1
5.41％。
臺灣銀行股份有限公司另已編製民國一○六年度及一○五年度之個體財務報告，
並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對臺灣銀行股份有限公司民國一○六
年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本
會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款減損評估
有關放款減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)資產減損；放款減
損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(一)放款減損評估
；放款減損評估之說明，請詳合併財務報告附註六(七)貼現及放款。
關鍵查核事項之說明：
臺灣銀行股份有限公司於辦理授信業務時，因承擔客戶無法還款之信用風險而須
評估放款資產是否發生減損。臺灣銀行股份有限公司首先依照國際會計準則第39
號(IAS39)之規定進行減損評估作業，其評估應計提備抵呆帳之金額不得低於「
銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」規定計算之應計提
備抵呆帳。於依照IAS39計算減損損失時，無論採用個別或組合方式評估，皆涉
及與仰賴人為判斷，如有效利率、回收率及未來現金流量等重大假設，將會影響
財務報告中有關備抵呆帳之提列金額，且臺灣銀行股份有限公司於民國一○六年
之放款總額達2,318,081,105千元，提列之備抵呆帳為33,041,862千元，金額重
大，因此，放款減損評估列為本會計師執行臺灣銀行股份有限公司財務報告查核
的重要評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視董事會及資產負債管理委
員會會議紀錄；執行證實性分析性覆核，分析放款餘額及放款結構；檢視參數決
定過程是否遵循相關內部作業辦法，並評估參數調整之合理性；對於上年度之備
抵呆帳認列情形執行回溯性測試；核算依「銀行資產評估損失準備提列及逾期放
款催收款呆帳處理辦法」提列備抵呆帳之正確性；評估財務報表揭露資訊是否允
當。
二、金融工具公允價值評估
有關金融工具公允價值評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(六)金融工具；
金融工具公允價值評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五(
二)非活絡市場或無報價之金融工具公允價值評估；金融工具公允價值評估之說
明，請詳合併財務報告附註七金融工具之公允價值及等級資訊。
關鍵查核事項之說明：
臺灣銀行股份有限公司持有之金融資產及負債之公允價值，除屬第一層級者可於
公開活絡市場上直接觀察而得外，屬第二及第三層級者則須透過模型計算，評價
過程中參數輸入值涉及人為判斷，使用不同之評價技術或假設可能導致公允價值
估算結果產生差異，且臺灣銀行股份有限公司於民國一○六年持有之金融資產及
負債分別為1,539,773,204千元及94,838,173千元，其中非屬於第一層級之金融
資產及負債分別達1,133,224,669千元及35,090,915千元，金額重大，因此，金
融工具公允價值評估列為本會計師執行臺灣銀行股份有限公司財務報告查核的重
要評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視與金融工具公允價值衡量
與揭露有關之會計政策，並測試相關之財務報導流程；針對採用活絡市場公開報
價衡量公允價值之金融工具，抽樣測試所採用公開報價之允當性;對無活絡市場
公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融工具，透過驗算、取得交易對手或獨
立第三方之報價，並於必要時委任內部評價專家評估該模型及參數是否適當；評
估金融工具之表達與揭露是否符合國際財務報導準則之要求。
三、金融資產減損評估
有關金融資產減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十二)資產減損；金
融資產減損評估時，其公允價值之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告
附註五(三)金融資產減損評估；金融資產減損評估之說明，請詳合併財務報告附
註六(八)備供出售金融資產－淨額、附註六(九)持有至到期日金融資產－淨額及
附註六(十一)其他金融資產。
關鍵查核事項之說明：
臺灣銀行股份有限公司於評估非屬公允價值變動列入損益之金融資產是否有減損
損失時，需仰賴管理當局綜合考量各種可觀察之資料，判斷是否已有減損之客觀
證據，對於已有客觀證據顯示已發生減損者，更須考慮未來現金流量及有效利率
或現時市場報酬率等參數，以計算減損損失。因其結論形成過程涉及人為判斷，
且臺灣銀行股份有限公司於民國一○六年需評估是否發生減損之金融資產為1,30
3,230,688千元，金額重大，因此，金融資產減損評估為本會計師執行臺灣銀行
股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視評估減損之作業辦法，並
取得減損評估報告，以測試臺灣銀行股份有限公司評估金融資產是否存有減損跡
象之流程及相關控制程序；測試臺灣銀行股份有限公司對金融資產可能發生減損
評估之正確性及允當性；就查核團隊之了解及自其他查核程序取得之證據，評估
臺灣銀行股份有限公司作成是否提列減損損失結論之合理性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對板信集團民國一○六年度合併財務
報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核意
見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應
溝通在合併查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款減損
有關放款及應收款之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)；會計估計及假設不
確定性，請詳合併財務報告附註五；放款及應收款減損之說明，請詳合併財務報
告附註六(七)、六(八)及六(卅九)。
關鍵查核事項之說明：
板信集團民國一○六年十二月三十一日放款及應收款金額佔總資產約62％，其金
額對整體財務報告係屬重大。放款及應收款之減損評估係仰賴管理階層對未來可
回收金額之估計，此估計受到經濟環境變化及擔保品價格波動等影響，使減損評
估結果之不確定性風險較高。因此，放款及應收款減損為本會計師執行板信集團
合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括了解及測試公司放款作業及備
抵呆帳評估作業之內部控制程序；針對放款之個別評估案件，評估其可回收金額
之合理性，若有擔保品則檢視是否已適當考量擔保品價值；針對組合評估案件，
測試其減損評估方法所採用之主要假設與各項輸入值之合理性，並驗證所採用之
減損發生率及回收率參數之合理性；另檢視放款及應收款之備抵呆帳提列方法是
否一致採用，並符合主管機關相關規定。
二、商譽減損
有關商譽減損之會計政策請詳合併財務報告附註四(十一)；會計估計及假設不確
定性，請詳合併財務報告附註五；商譽減損之說明，請詳合併財務報告附註六(
十二)。
關鍵查核事項之說明：
板信集團民國一○六年十二月三十一日因歷年之企業併購產生商譽約2,197,921
千元。因商譽可回收金額之估計係依據管理階層對未來現金流量折現值之預測結
果，此估計仰賴管理階層對未來營運之主觀判斷，具高度不確定性。因此，商譽
減損為本會計師執行板信集團合併財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估管理階層辨認現金產生單
位之合理性，了解並測試管理階層對未來營運計畫所做之重要假設，包括預期未
來營業收入之成長率及營業費用率等，並評估公司管理階層過去所做預算之達成
情形，以確認財務預測及未來現金流量之合理性。
其他事項
板信商業銀行股份有限公司已編製民國一○六年度及一○五年度之個體財務報告
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對瑞興商業銀行股份有
限公司民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核
財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該事
項單獨表示意見。
茲對瑞興商業銀行股份有限公司民國106年度財務報表之關鍵查核事
項敘明如下：
放款減損準備
瑞興商業銀行股份有限公司依照法令及準則規定提列之放款減損準
備係反映未來收回金額及時點之估計，並考量歷史收款經驗、未來經濟
狀況之變動及擔保品之價值。106年12月31日放款減損準備餘額為
578,312仟元約占放款總額之1.2%，106年度綜合損益表認列之減損損失
為14,419仟元。由於前述放款減損準備之評估涉及管理階層之估計及假
設等重大判斷，故本會計師將放款減損準備列為關鍵查核事項。
本會計師瞭解及測試瑞興商業銀行股份有限公司放款減損評估相關
之內部控制。
本會計師自公開資訊中辨認可能已發生減損客觀證據之問題公司，
並確認該等問題公司是否為瑞興商業銀行股份有限公司之放款對象並已
納入個別評估。針對個別減損評估部份，本會計師自個別提列重大減損
之放款中選樣，評估該等案件之未來現金流量估計之合理性。針對組合
評估減損部分，本會計師評估減損計算所採用之重要假設及參數之合理
性，以符合實際狀況及歷史經驗。本會計師亦以抽樣方式檢視放款分類
之妥適性並評估減損準備計算是否符合法令及主管機關相關規範之要求。
其他相關說明請參閱財務報表附註四、五及十一。
貼現及放款之利息收入認列
瑞興商業銀行股份有限公司授信案件之建立需通過審核並依各授權
層級核貸，資料輸入並經單位主管審核及建檔後放行，電腦系統於月底
逐筆逐戶依照各授信案件之條件計算當月貼現及放款之利息。由於該利
息收入金額係屬重大且主要係由系統運算，故將貼現及放款利息收入列
為關鍵查核事項。
本會計師瞭解並測試與貼現及放款利息收入正確性有關之內部控
制，包括瞭解並測試一般電腦系統及應用系統之內部控制。
本會計師自每月系統計算之利息收入選樣，核對相關授信案件之
貸放合約用以確認放款條件與系統運算所使用的為一致，並重新計算利
息收入並與公司系統運算結果相比較，用以驗證與瑞興商業銀行股份有
限公司由系統運算結果有無重大差異。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對花旗(台灣)商業銀行股份有限公司
民國一○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款減損
有關放款及應收款減損之會計政策請詳附註四(六)金融工具；放款及應收款減損
之會計估計及假設不確定性，請詳附註五(二)放款減損損失；放款及應收款備抵
呆帳及減損評估之說明，請詳附註六(四)、(五)、(六)及(卅三)財務風險資訊。
關鍵查核事項之說明：
係放款及應收款評估備抵呆帳可能產生誤述之風險。企業金融客戶係依據個別企
業財務及非財務資訊進行評等及控管。因消費金融之客戶數較多且案件金額較低
，所以貸款被分類成同質性較高的風險類別並透過商品別分類控管，而減損評估
也依此方法來評估。
住宅抵押貸款為放款主要業務之一，由於國內房地產交易價格於近年呈持平修正
情形，將影響擔保品價值，因此住宅抵押貸款之減損評估係本會計師進行財務報
表查核需高度關注之事項。
此外，個人信用貸款持續增加，由於該產品並無擔保品，且逾期放款增加，因此
亦為本會計師進行財務報表查核需高度關注之事項。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括測試對於信用評等與監督過程
的內部控制，評估是否依公司政策給予交易對手風險等級；評估關於減損計算方
法是否合理並符合公司政策；對於投入模型參數之適合度進行測試；比較是否符
合「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」之最低提存標
準；檢視模型是否因應近期損失經驗而做出適當的調整。
二、商譽減損
有關商譽減損之會計政策請詳財務報告附註四(十)無形資產；商譽減損之會計估
計及假設不確定性，請詳附註五(四)商譽之減損評估；相關商譽金額請詳附註六
(十)。
關鍵查核事項之說明：
花旗(台灣)商業銀行股份有限公司資產負債表上的商譽，係於民國九十六年併購
華僑商業銀行股份有限公司而產生。此處的風險為公司管理階層依其判斷以評估
未來現金流量，其判斷與評估之假設存有高度不確定性，故可能無法適當衡量商
譽之可回收價值，因此為本會計師進行財務報表查核需高度關注之事項。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估評價方法及折現率之適當
性，並取得有關折現率之外部資訊與公司所採用之折現率比較，評估其是否合理
；評估未來現金流量預測之適當性，包含確認假設是否具有一致性，考量公司營
運計畫與本地銀行營運環境是否與現金流量預測一致，並將現金流量預測與過去
財務績效表現及外部資訊進行比較。
三、金融工具之評估
有關金融工具評估之會計政策請詳財務報告附註四(六)金融工具；金融工具評估
之會計估計及假設不確定性，請詳附註五(一)金融工具；金融工具公允價值等級
資訊請詳附註六(卅二)。
關鍵查核事項之說明：
金融工具評價之風險來自於評價機制中牽涉之人為判斷、假設之設定與估計值之
計算所可能導致之偏差。花旗(台灣)商業銀行股份有限公司民國一○六年十二月
三十一日資產負債表上透過損益按公允價值衡量及備供出售之金融工具，主要係
依據公允價值衡量層級中第一等級與第二等級之輸入值進行衡量而估計得出之，
亦即採用可取得於活絡市場之公開報價或直接或間接可觀察輸入值，總體而言，
估價風險相對較低。其餘金融工具係按第三等級之輸入值估計得出之，因無法取
得公開報價，此類金融工具價格之衡量過程較為依賴管理階層之判斷及決定。民
國一○六年度的第三等級公允價值衡量金融工具主要包括商品及利率交換合約。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解公司金融工具之評價模型
及所使用參數；由本所評價專家評估所使用之評價模型及參數是否適當；就帳列
金融工具進行抽樣，由本所評價專家獨立驗算所選擇樣本之公允價值，並與該公
司的評價結果進行比較。
四、關係人交易揭露
相關關係人交易揭露請詳財務報告附註七。
關鍵查核事項之說明：
花旗(台灣)商業銀行股份有限公司為花旗集團在台之子行，包含與集團內部個體
之主要交易項目為資金往來、衍生工具交易、服務收入及服務費用等項目。是否
有可能存在而尚未被辨認或揭露的關係人交易，係本會計師進行財務報表查核需
高度關注之事項。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括瞭解公司辨認關係人之程序；
核對公司帳上關係人交易金額與對方關係人提供之交易金額是否一致，若不一致
是否經適當調節；檢查公司提供之關係人交易明細是否已全數於財務報表完整揭
露。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對匯豐(台灣)民國106年度財務報表
之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體及形成查核意見之過程
中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
匯豐(台灣)民國106年度財務報表之關鍵查核事項如下：
放款之減損評估
事項說明
有關放款之減損評估、提列及迴轉之會計政策，請詳財務報表附註四(五)；放款
減損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳財務報表附註五(一)；放款會計
項目說明，請詳財務報表附註六(八)，民國106年12月31日貼現及放款總額與貼
現及放款-備抵呆帳金額分別為新台幣$256,220,958仟元及新台幣$3,354,284仟
元。
匯豐(台灣)之貼現及放款減損評估係依據國際會計準則第39號「金融工具：認列
與衡量」及「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」評估
。匯豐(台灣)帳上針對貼現及放款之減損準備之提列，主要係考量放款分類、減
損損失率、未來現金流量及擔保品價值，因貼現及放款占總資產金額重大且減損
評估涉及管理階層專業判斷及假設估計，故本會計師將匯豐(台灣)放款之減損評
估列為關鍵查核事項之一。
因應之查核程序
本會計師取得並瞭解匯豐(台灣)針對信用風險管理及放款減損評估之相關內部控
制政策及處理程序，並抽樣檢查管理階層執行減損評估有關之內部控制。本會計
師針對民國106年12月31日之放款抽樣檢查管理階層提供之放款減損提列核准文
件；抽樣檢查放款減損之分類、減損損失率等參數計算；抽樣檢查管理階層估計
未來現金流量及擔保品評價之合理性，評估減損提列金額是否符合主管機關法令
規定之要求。
商譽及分行價值減損評估
事項說明
有關非金融資產減損之會計政策，請詳財務報表附註四(六)；商譽及分行價值減
損估計之會計估計及假設不確定性，請詳財務報表附註五(三)；無形資產之會計
項目說明，請詳財務報表附註六(十二)。
匯豐(台灣)定期評估商譽及分行價值是否具減損跡象及進行減損測試，管理階層
估計現金產生單位之可回收金額，該估計包括現金產生單位之未來現金流量及折
現率，因重大假設涉及管理階層之主觀判斷，故本會計師將匯豐(台灣)商譽及分
行價值減損評估列為關鍵查核事項之一。
因應之查核程序
本會計師取得並瞭解匯豐(台灣)無形資產減損評估之政策及管理階層編製之自行
評估表，評估管理階層估計現金產生單位未來現金流量、減損模型中所採用之估
計成長率及折現率等重大假設之合理性；抽樣檢查評價模型參數與計算公式之設
定與計算結果之正確性。
﻿
強調事項
如財務報表附註六(三十五)所述，星展(台灣)商業銀行股份有限公司於民國105
年12月24日吸收合併星展銀保險代理人股份有限公司，上述交易係屬共同控制下
個體之組織重組，故於編製比較財務報表時，已依規定視為自始即已合併並追溯
重編以前年度財務報表。本會計師未因此而修正查核意見。
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對星展(台灣)商業銀行股份有限公司
民國106年度財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報表整體
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
貼現及放款之減損評估
事項說明
有關貼現及放款減損評估之會計政策，請詳財務報表附註四(八)；貼現及放款減
損損失之重大會計估計及假設不確定性，請詳財務報表附註五；貼現及放款會計
項目說明，請詳財務報表附註六(六)。星展(台灣)商業銀行股份有限公司民國10
6年12月31日之貼現及放款總額與貼現及放款備抵呆帳金額分別為新台幣$267,22
7,250仟元及新台幣$3,727,854仟元。
星展(台灣)商業銀行股份有限公司之貼現及放款減損評估係依據國際會計準則第
39號「金融工具：認列與衡量」、「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收
款呆帳處理辦法」及主管機關相關函令規範辦理。貼現及放款之減損評估因涉及
管理階層專業判斷及假設估計(如：授信戶未來現金流量預期之假設暨擔保品價
值評估等)，且貼現及放款金額佔總資產金額重大，故本會計師將星展(台灣)商
業銀行股份有限公司之貼現及放款之減損評估列為關鍵查核事項之一，並聚焦於
已有個別減損客觀證據之貼現及放款備抵呆帳。
因應之查核程序
本會計師取得並瞭解星展(台灣)商業銀行股份有限公司針對信用風險管理及貼現
及放款減損評估之相關內部控制政策並抽樣測試相關內部控制程序。本會計師並
針對民國106年12月31日之貼現及放款以抽樣方式執行以下程序：檢視貼現及放
款減損之分類、減損損失率等參數計算，覆核管理階層執行之覆審報告，評估管
理階層估計未來現金流量預期之假設及擔保品價值評估之合理性，及評估備抵呆
帳提列是否遵循主管機關相關法令規範。
企業合併
事項說明
星展(台灣)商業銀行股份有限公司於民國106年12月9日以新台幣$8,238,336仟元
併購受讓澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司之個人金融及財富管理業務暨相關資
產及負債。此併購交易係依國際財務報導準則第3號「企業合併」之會計處理。
有關企業合併之會計政策，請詳財務報表附註四(二十三)；所取得可辨認資產及
所承擔負債之公允價值說明，請詳財務報表附註六(三十五)。
星展(台灣)商業銀行股份有限公司因上述併購交易所取得之資產及承擔之負債的
價值評估涉及相關假設及管理階層之判斷及估計且交易金額重大，故本會計師將
此併購交易列為關鍵查核事項之一。
因應之查核程序
本會計師對上述關鍵查核事項所執行之主要查核程序彙列如下：
訪談管理階層，瞭解管理階層針對此併購交易相關之評估依據、流程及入帳程序
；取得並檢視關於此併購交易之契約文件、董事會會議紀錄及主管機關核准文件
；取得管理階層委任評價專家協助準備之收購價格分攤相關文件，本會計師並委
託內部評價專家協助複核暨評估所辨識之無形資產及主要假設之合理性；
抽樣檢查受讓資產及負債部分項目，並複核併購價款之支付文件。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對上海商業儲蓄銀行股份有
限公司及子公司民國106年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事
項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師
並不對該等事項單獨表示意見。
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司民國106年度合併財務報表之
關鍵查核事項敘明如下：
貼現及放款之備抵呆帳提存
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司主要業務之一係從事放款業
務，截至106年12月31日止，貼現及放款總額計937,161,436仟元，對於民
國106年度之合併財務報表係屬重大。貼現及放款之減損評估主要係依據國
際會計準則第39號公報規定，並參考主管機關對於備抵呆帳提列之法令規定
辦理，管理階層定期評估放款組合之減損情形，並依預估之未來現金流量來
決定減損提列金額。與貼現及放款減損評估相關資訊請參閱合併財務報表附
註四、附註五、附註十一及附註三六。因未來現金流量之預估涉及會計估計
與管理階層之假設等重大判斷，因是考量為關鍵查核事項。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之程序主要包括：
瞭解及測試管理階層評估放款減損攸關之內部控制作業程序；
自個別評估減損之放款案件選取樣本，評估管理階層對該等放款對象未來
之現金流量之估計及持有擔保品價值之合理性；
針對組合評估減損，驗證其減損模型所採用之假設與重要參數（減損發生
率及回收率）是否適當反映實際情形，並核算減損金額。
遞延所得稅之估計
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司截至106年12月31日止，遞
延所得稅負債及資產金額分別為9,897,033仟元及753,867仟元，106年度相
關之遞延所得稅費用金額計581,479仟元，對於106年度合併財務報表係屬重
大。遞延所得稅之估列係依據國際會計準則第12號公報規定，管理階層定期
評估各暫時性差異之可實現性或可迴轉時點，據以認列相關之遞延所得稅資
產及負債。與遞延所得稅相關資訊請參閱合併財務報表附註四、附註五及附
註三一；由於暫時性差異之實現可能性與可能迴轉時點涉及會計估計與管理
階層之假設等重大判斷，因是考量為關鍵查核事項。
本會計師因應上述關鍵查核事項所執行之程序主要包括：
針對可減除暫時性差異，評估管理階層據以判斷可實現性的財務假設及預
測，並重新核算相關之遞延所得稅資產金額；
針對管理階層所辨認之應課稅暫時性差異，評估其完整性及預期迴轉時
點，並核算相關之遞延所得稅負債金額。
其他事項
上海商業儲蓄銀行股份有限公司及子公司業已編製民國106及105年度
之個體財務報表，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司
民國一○六年度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、放款及應收款之減損評估
有關放款及應收款減損評估之會計政策請詳財務報告附註四(五)1.(4)放款及應
收款；放款及應收款減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五
(一)；放款及應收款減損評估之說明，請詳財務報告附註六(五)應收款項－淨額
、附註六(六)貼現及放款－淨額及附註六(廿九)4(2)H金融資產信用品質及逾期
減損分析。
關鍵查核事項之說明：
澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司主要業務為放款業務，其貼現及放款與應收款
項餘額達總資產之27％。放款業務之營運風險集中在放款之可回收性，放款及應
收款減損損失之會計政策與管理階層判斷減損損失認列之金額對於澳盛(台灣)商
業銀行股份有限公司之經營結果影響相當重大。減損之會計估計涉及管理階層對
未來現金流量之估計，具重大不確定性。因為管理階層評估放款及應收款減損損
失涉及之主觀判斷為查核團隊需高度關注之風險，因此，放款及應收款減損為本
會計師執行澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司財務報告查核重要的評估事項之一
。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試對客戶信用評等分類
是否符合公司政策，評估管理當局設算放款及應收款減損金額所使用之可回收金
額、相關參數與主要假設之合理性；抽樣測試放款及應收款項業務相關內部控制
制度之關鍵控制活動是否遵循公司政策；比較資產負債表日之放款及應收款減損
之計提是否為金管會認可之國際會計準則第39號準則規定計算之結果與「銀行資
產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」評估結果，二者取孰高者
。
二、衍生工具之評價
有關衍生工具評價之會計政策請詳財務報告附註四(五)3衍生金融工具；衍生工
具評價之會計估計及假設不確定性，請詳財務報告附註五(二)；金融工具評價之
說明，請詳財務報告附註六(三)透過損益按公允價值衡量之金融商品及附註六(
廿九)金融工具之揭露。
關鍵查核事項之說明：
澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司衍生工具之公允價值衡量係使用評價模型計算
，評價機制中牽涉人為判斷、假設之設定與估計值之計算，可能導致評價結果偏
差，因此，衍生工具之評價為本會計師執行澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司財
務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試衍生工具之交易紀錄
；取得澳盛銀行集團查帳團隊對於衍生工具評價模型測試之意見；另外，本會計
師委任本所評價專家進行抽樣計算衍生工具之公允價值，比較衡量結果與銀行之
評價是否有重大差異。
三、停業單位處分損益之認列
有關停業單位相關會計政策請詳財務報告附註四(九)；停業單位處分損益之說明
，請詳財務報告附註十二(四)停業單位。
關鍵查核事項之說明：
澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司於民國一○六年十二月分割讓與個人金融及財
富管理業務予星展(台灣)商業銀行股份有限公司，由於相關業務於民國一○五年
十二月三十一日非屬停業單位或待出售資產，澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司
重行編製民國一○五年度綜合損益表及現金流量表。因該交易屬重大交易，且出
售業務為澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司原主要獲利來源之一，因此，停業單
位處分損益之認列為本會計師執行澳盛(台灣)商業銀行股份有限公司財務報告查
核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括檢視並核對交易合約及收款紀
錄等相關憑證；重新驗算處分損益，確認交易內容及會計處理符合一般公認會計
原則；針對相關業務未列入分割讓與之資產，覆核報廢損失之計算。
