

關鍵查核事項

    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對大展證券股份有限公司及其子公司民國一○
五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

金融工具評價的正確性

    大展證券股份有限公司及其子公司民國一○五年十二月三十一日透過損益按公允價值衡量
之之金融資產金額為1,381,178千元，內容包含股票、基金、債券、認購(售)權證、期貨契約及
選擇權等，前述金融資產於財務報表報導日衡量公允價值，由於其評價之結果對合併務報表影
響重大，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師執行但不限於以下查核程序：評估並測
試與金融工具評價有關內部控制之有效性，包括管理階層複核由外部資料所獲取之評價，以及
抽樣執行驗證管理階層採用公允價值之正確性。本會計師另考量合併財務報表附註六及附註十
二有關金融資產揭露之適當性。

經紀手續費收入認列

    大展證券股份有限公司及其子公司於民國一○五年度認列經紀手續費收入31,171千元，經
紀手續費收入係受託買賣有價證券及期貨而收取之手續費，對大展證券股份有限公司及其子公
司之合併財務報表具重大影響，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對於經紀手續費
收入認列執行但不限於以下查核程序：評估收入認列會計政策的適當性、測試管理階層針對收
入認列所建立之內部控制的有效性、執行分析性複核程序、選樣執行經紀手續費收入重新驗算
，以及就資產負債表日前後交易核對相關交易憑證以確定經紀手續費收入記載於正確會計期間
。本會計師亦考量合併財務報表附註六中有關經紀手續費收入揭露的適當性。

其他事項

    大展證券股份有限公司及其子公司民國一○四年度之合併財務報表係由其他會計師查核，
並於民國一○五年三月二十五日出具無保留意見之查核報告。

﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對大慶證券股份有限公司及其子公司民國一○五年
度合併財務報表之查核最為重要之事項，該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過
程中予以因應，本會計師不對該等事項單獨表示意見。
經紀手續費收入
　　大慶證券股份有限公司及其子公司於民國一○五年度認列經紀手續費收入301,968千元，主要係
受託買賣證券交易所取得之手續費，由於對大慶證券股份有限公司及其子公司之合併財務報表具重大
影響，且收入之認列一般具有顯著風險，因此本會計師決定為關鍵查核事項。
　　本會計師對經紀手續費收入之查核程序包含(但不限於)，對經紀手續費收入認列會計政策進行了
解及評估；測試控制點是否有效，並於資產負債表日前後交易核對相關交易憑證，以確認經紀手續費
收入是否記載於正確會計期間；經紀手續費收入相關會計政策及攸關揭露資訊，請參閱合併財務報表
附註(四)及附註(六(廿七))。
退休金
　　大慶證券股份有限公司於民國一○五底帳列淨確定福利負債56,706千元，主要係本公司依「勞動
基準法」訂定之員工退休辦法，係屬確定福利計畫，由於淨確定福利負債涉及重大判斷及會計估計，
故本會計師決定為關鍵查核事項。
　　本會計師主要查核程序包含(但不限於)，了解大慶證券股份有限公司現行之退休及離職辦法，採
用專家報告作為查核證據，瞭解該專家報告所用資料、假設及方法是否適當；退休金相關會計政策及
攸關揭露資訊，請參閱合併財務報表附註(四)及附註(六(廿二))。
﻿　
關鍵查核事項
    
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對元大期貨股份有限
公司及其子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該
等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應
，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

無活絡市場未上市櫃股票之公允價值衡量

事項說明

有關於無活絡市場未上市櫃股票(備供出售金融資產)之會計政策，請詳
合併財務報表附註四(八)；其重要會計科目說明，請詳合併財務報表附
註六(四)，其公允價值衡量之會計估計及假設之不確定性，請詳合併財
務報表附註五(二)；金融工具公允價值之說明，請詳合併財務報表附註
二十(三)，截至民國105年12月31日備供出售金融資產之未上市櫃股票
投資金額為新台幣1,119,350仟元。
元大期貨股份有限公司及其子公司持有之無活絡市場未上市櫃公司股票
，其公允價值之衡量採用市場法，其中涉及多項假設及重大不可觀察輸
入值，包括所採用評價方法、類似可比較公司標的之決定、本益比及流
通性折價等，易有主觀判斷並具高度不確定性，且其衡量結果對財務報
表影響重大，因此，本會計師將無活絡市場未上市櫃公司股票之公允價
值衡量，列為本年度關鍵查核事項。

因應之查核程序

本會計師對上開關鍵查核事項已採用評價專家工作協助評估管理階層所
使用之評價方法、假設及輸入值之合理性，所執行之因應程序彙列如下:
1.瞭解及評估元大期貨股份有限公司及其子公司針對無活絡市場未上市
櫃公司股票之公允價值衡量之相關政策及評價流程。
2.評估管理階層所使用之評價方法係為所屬產業或環境普遍採用且適當
者。
3.評估管理階層所選用之同類型公司之合理性，包括評估其營業特性之
相近程度及相關佐證文件。
4.檢查評價方法所使用本益比及流動性折價之輸入值，並複核相關資訊
及佐證文件，以確認各項輸入值之合理性。

其他事項-個體財務報告
    
    元大期貨股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。

﻿

關鍵查核事項

    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對宏遠證券股份有限公司及其子公司
民國一○五年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報
表整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

金融工具評價─無活絡市場

    宏遠證券股份有限公司及其子公司投資於無活絡市場報價之金融資產，因其缺乏
活絡市場報價，故以評價方法決定其公允價值。針對前述之金融資產，宏遠證券股份
有限公司及其子公司採用內部模型評價或其他評價方法作為公允價值，評價採用之假
設變動將影響所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。

    本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行但不限於下列查核程序：評估
並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型及其
假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計師於抽樣
基礎下採用內部評價專家之協助，包含檢視宏遠證券股份有限公司及其子公司之評價
方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算，並比較管理階
層所作之評價其差異是否在可接受範圍內。本會計師亦考量合併財務報表附註五及附
註十二中有關金融工具評價揭露的適當性。

經紀手續費收入

    宏遠證券股份有限公司及其子公司之經紀手續費收入係受託買賣有價證券及期貨
而收取之手續費，對合併財務報表具重大影響，因此本會計師決定經紀手續費收入為
關鍵查核事項。

    本會計師對於經紀手續費收入執行但不限於下列查核程序：評估經紀手續費收入
之會計政策是否適當、執行內部控制查核時，對經紀手續費收入認列程序進行交易流
程了解且測試控制點是否有效、選樣執行經紀手續費收入重新驗算、執行分析性複核
程序、就資產負債表日前後交易核對相關交易憑證，以確定經紀手續費收入記載於正
確會計期間。本會計師亦考量合併財務報表附註四及附註六中有關經紀手續費收入揭
露的適當性。

﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對致和證券股份有限公司民國105年度財務報告之查
核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會
計師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對致和證券股份有限公司民國105年度查核報告之關鍵查核事項敘明如下：
關鍵查核事項一：應收證券融資款減損評估
關鍵查核事項之說明
致和證券股份有限公司有關應收證券融資款減損之會計政策，請詳財務報告附註四(五)金融資
產之減損。
致和證券股份有限公司自辦有價證券融資買賣業務時，對其客戶提供融通資金買進股票的服務，
融資人雖以融資買入之全部股票作為擔保，但股市易受國際經濟等因素影響而發生鉅烈變動，
若融資股票跌幅過鉅將使融資款存有減損之風險，且應收證券融資款金額951,795仟元佔資產總
額22％，因此，本會計師將應收證券融資款減損評估，列為關鍵查核事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.測試整體應收融資款控制操作有效性，包含融資款紀錄及擔保品紀錄及價值變動計算評估。
2.取得應收證券融資款之明細表，並針對評估擔保品可能變動的商業因素加以瞭解及評估。
3.評估減損認列政策合理性及相關資訊是否適當揭露。
4.檢視期後應收證券融資款償還情形及擔保品價值變動狀況。
關鍵查核事項二：收入認列
關鍵查核事項之說明
致和證券股份有限公司有關收入認列之會計政策，請詳財務報告附註四(十五)收入認列。
致和證券股份有限公司自辦有價證券融資買賣業務時，對其客戶提供融通資金買進股票的
服務，致和證券股份有限公司對融資人於交易期間依融資利率收取利息，因交易金額及數
量龐大，致和證券股份有限公司依權責基礎估列利息收入，因此存有利息收入估列是否正
確之風險，且屬財務報告重要收入之一，因此，本會計師將利息收入認列，列為關鍵查核
事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.取得並瞭解公司有提供客戶融通資金之計息政策及其合理性。
2.測試整體融資款控制操作有效性包含計息方式、紀錄及計算等。
3.取得公司應收利息計算明細，並就計息本金與應收證券融資款核對，以確認計息報表中應收
證券融資款本金之完整性。
4.針對利息收入進行分析性複核。
5.抽核驗算個案評估應收利息，以確認應收證券融資款產生之利息收入正確性。
﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對康和綜合證券股份有限公司及其子公司
民國105年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對康和綜合證券股份有限公司及其子公司民國105年度財務報告之關鍵查核事項敘
明如下：
經紀手續費收入折讓認列之正確性
　　康和綜合證券股份有限公司及其子公司民國105年度之經紀手續費收入為1,074,319仟
元，給予客戶之經紀手續費折讓因應交易對象、下單方式、交易量等不同而有所區別，手
續費折讓之計算複雜，如計算錯誤將影響經紀手續費收入之正確性。因是，將經紀手續費
收入折讓計算之正確性列為本年度之關鍵查核事項。
　　與經紀手續費收入認列相關之會計政策及攸關揭露資訊，請參閱財務報告附註四(十九)
、二七及三三。
　　經紀手續費收入主要依靠資訊系統之自動化計算，其中對於手續費折讓率參數之輸入
控管程序及自動運算邏輯對經紀手續費收入折讓計算之正確性影響重大，本會計師藉由執
行控制測試以評估康和綜合證券股份有限公司及其子公司經紀手續費收入折讓認列流程及
相關控制制度之設計與執行有效性；此外，亦選樣執行經紀手續費收入折讓之計算，以驗
證帳載經紀手續費收入折讓計算是否正確。
淨確定福利負債之認列
　　康和綜合證券股份有限公司及其子公司民國105年度之淨確定福利負債為171,892仟元
。康和綜合證券股份有限公司及其子公司係依據專家出具之精算報告認列淨確定福利負債
。由於精算評估之主要假設涉及管理階層之主觀估計與判斷，且具有估計之高度不確定性
。因是，將淨確定福利負債之認列列為本年度之關鍵查核事項。
　　與淨確定福利負債認列相關之會計政策及攸關揭露資訊，請參閱財務報告附註四(二一)
、五(四)及二五。

　　本會計師針對淨確定福利負債之認列，已取得精算師出具之退休金精算報告，對管理
階層所委聘之獨立評價人員之專業能力、適任能力與客觀性進行評估，並驗證評價人員之
資格，另對精算過程採用之關鍵假設，如折現率、預期薪資增加率、員工年資及人數等資
料，是否與市場數據及公司實際情況相符進行評估，並檢視計算公式設定有無不一致或錯
誤之情形，以取得帳載淨確定福利負債餘額合理性之評估證據。
其他事項
　　列入康和綜合證券股份有限公司及其子公司民國105及104年度之合併財務報告中之部
分子公司及採用權益法之投資，未經本會計師查核，而係由其他會計師查核，因此本會計
師對上開合併財務報告所表示之意見中，有關該等子公司及被投資公司之財務報表所列之
金額及附註揭露之相關資訊，係依據其他會計師之查核報告。該等子公司民國105年及104
年12月31日之資產總額分別為1,704,953仟元及1,183,019仟元，分別占合併資產總額之
5.95%及3.48%；民國105年及104年1月1日至12月31日之營業收益淨額分別為23,605仟元及
41,545仟元，分別占合併營業收益之1.45%及1.70%。該等採用權益法之投資，民國105年
及104年12月31日之餘額分別為446,071仟元及498,604仟元，分別占合併資產總額之1.56%
及1.47%；民國105年及104年1月1日至12月31日認列之關聯企業損益分別為淨損失31,777仟
元及淨利益20,493仟元，分別占合併稅前淨利(損失)之9.2%及7.93%。
　　康和綜合證券股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報告，並經會計師
出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
    關鍵查核事項 
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對統一證券集團民國105年度合併財務報 
表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程 
中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。 
     
    採用權益法之投資之減損評估 
    事項說明 
    有關採權益法之投資及其減損之會計政策，請詳合併財務報表附註四(十五)；資產 
減損之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報表附註五(二)；採用權益法之投資會 
計項目說明，請詳合併財務報表附註六(十三)。 
    統一證券集團所持有統一證券投資信託股份有限公司38.69%之股權，帳列為採用權 
益法之投資。截至105年12月31日，帳列金額為新台幣440,676仟元。減損評估係以被投 
資公司未來估計現金流量及使用適當折現率加以折現，以衡量可回收金額，作為評估減 
損之依據。 
    前述以被投資公司之未來估計現金流量衡量其可回收金額時，因該估計涉及多項假
設包括折現率及未來財務預測，易有主觀判斷並具高度不確定性，導致對可回收金額之
衡量結果影響重大，因此本會計師認為統一證券集團對上述採用權益法投資之減損評估
列為查核最為重要之事項之一。 
    因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
    1.取得管理階層委託外部評價專家出具之減損評估報告，並覆核過去財務預測之達成
      情形，以評估其執行之能力； 
    2.評估現金流量模型中所採用預計未來現金流量及折現率等各項重大假設之合理性； 
    3.檢查評價模型參數與計算公式之設定及計算結果之正確性。 
    商譽之減損評估
    事項說明 
    有關商譽減損之會計政策，請詳合併財務報表附註四(十九)；商譽減損之會計估計及假
設不確定性，請詳合併財務報表附註五(二)。商譽會計項目說明，請詳合併財務報表附註
六(十六)。 
     
    統一證券集團因受讓證券經紀業務所產生之商譽，於105年12月之金額為新台幣42,0 
04仟元。減損評估係以證券經紀部門未來估計現金流量及使用適當折現率加以折現，以 
衡量該現金產生單位之可回收金額，作為評估商譽是否減損之依據。 
    前述以證券經紀部門之未來估計現金流量衡量該現金產生單位之可回收金額時，因 
該估計所涉及多項假設包括折現率及未來財務預測，易有主觀判斷並具高度不確定性，
導致對可回收金額之衡量結果影響重大，進而影響商譽減損金額之估計，因此本會計師
將商譽減損列為查核最為重要事項之一。 
    因應之查核程序 
    本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下： 
    1.取得管理階層委託外部評價專家出具之減損評估報告； 
    2.評估現金流量模型中所採用之預計未來現金流量及折現率等重大假設之合理性； 
    3.檢查評價模型參數與計算公式之設定與計算結果之正確性。 
    其他事項-個體財務報告 
    統一綜合證券股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表，並經本會 
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。 
   
                                   ﻿

關鍵查核事項
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對群益金鼎證券股份有限公司及其子公司民國
一○五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成
查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在
查核報告上之關鍵查核事項如下：

一、金融工具公允價值評估
        有關金融工具公允價值之會計政策請詳合併財務報告附註四(七)金融工具；金融工具
    公允價值評估之說明，請詳合併財務報告附註六(二)金融資產、附註六(十)透過損益按公
    允價值衡量之金融負債及附註六(二十)5.金融工具公允價值及等級資訊。

    關鍵查核事項之說明：
        群益金鼎證券股份有限公司及其子公司金融工具公允價值評估是涉及重大判斷之查核
    事項之一，資產負債表上之金融商品中，大部分屬公允價值層級中第一等級與第二等級，
    亦即採用可取得於活絡市場之公開報價或直接或間接可觀察輸入值估計而得，其中投資及
    發行之部分衍生性金融商品之公允價值取決於透過模型和大部份市場可觀察輸入值所決定
    ，因使用不同之評價技術或輸入值假設需要管理當局運用重大專業判斷。因此，金融工具
    公允價值評估為本會計師執行群益金鼎證券股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的
    評估事項之一。

    因應之查核程序：
        本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括考量管理當局於公允價值評估時如
    何選擇適當之評價方法及確認所採用之重要假設，確定金融商品之表達與揭露符合相關公
    報等；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣測試所採用公開報價之
    允當性；對於無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允價值之金融資產，抽樣測試管理
    當局所採用之評價方法及重要輸入參數值等是否允當。

二、商譽減損
        有關商譽減損評估之會計政策請詳合併財務報告附註四(十七)非金融資產減損；商譽
    減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳合併財務報告附註五；商譽減損評估之說明，
    請詳合併財務報告附註六(八)1.無形資產。

    關鍵查核事項之說明：
        群益金鼎證券股份有限公司及其子公司商譽減損評估是涉及重大判斷之查核事項之一
    ，商譽減損評估主要依據對未來營運之預測結果。以未來現金流量折現值估計商譽之可回
    收金額具高度不確定性。因此，商譽減損評估為本會計師執行群益金鼎證券股份有限公司
    財務報告查核重要的評估事項之一。

    因應之查核程序：
        本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估管理階層執行商譽減損測試相
    關控制程序；另依據外部可取得之相關資料驗證管理階層之假設，並針對管理階層採用之
    預計成長率、折現率等主要參數進行專業評估；亦評估管理階層過去所作預測之準確度，
    包括針對其減損測試計算有關之假設進行敏感性分析。

三、訴訟及或有負債評估
        有關負債準備之會計政策請詳合併財務報告附註四(十九)負債準備；有關訴訟及或有
    負債評估之說明，請詳合併財務報告附註九重大或有負債及未認列之合約承諾。
    關鍵查核事項之說明：
        群益金鼎證券股份有限公司及其子公司之或有負債可能因未決之法律訴訟等事件而發
    生，其金額可能重大且依相關公報估計負債準備時，涉及管理當局之判斷。因此，訴訟及
    或有負債評估為本會計師執行群益金鼎證券股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的
    評估事項之一。

    因應之查核程序：
        本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括訪談管理階層以了解其對未決訴訟
    案之評估，取具外部律師針對未決訴訟案件出具之法律詢證函，評估對有關重大未決訴訟
    案件及或有負債是否已適當揭露。

其他事項
    群益金鼎證券股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經本會
計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。

﻿
關鍵查核事項
　　關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對福邦集團民國105年度合併財務報表之查核
最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應，
本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
　　茲對福邦集團民國105年度合併財務報表之關鍵查核事項敘明如下：
關鍵查核事項－收入認列－出售證券淨利益
　　福邦集團民國105年度出售證券淨利益共計93,166仟元，占合併收益之23%，對合併財務
報表影響係屬重大。此外出售證券淨利益之計算受出售成本影響，出售成本是否依其會計政
策一致計算及其計算之正確性，將影響出售證券淨利益。因此，此對於本期查核係屬重要事
項。
　　福邦集團有關出售證券成本之會計政策說明參閱財務報表附註四（十一），出售證券淨
利益參閱財務報表附註二五（一）。
　　本會計師採用資訊專家執行足夠之查核程序，包括與證券出售成本計算相關程式之報表
邏輯變更及存取控制，以取得對相關應用系統及其攸關控制活動之信賴。
　　本會計師自帳載出售證券成本中選取樣本，取得樣本之交易明細資料，將交易明細資料
（包含交易股數及價格）與證券交易所或櫃檯買賣中心成交文件核對並重新核算出售成本之
正確性。

其他事項
　　福邦證券股份有限公司業已編製民國105及104年度之個體財務報告，並經本會計師出具
無保留意見之查核報告在案，備供參考。

﻿
關鍵查核事項
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對群益期貨股份有限公司及其子公司民國一○
五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核
報告上之關鍵查核事項如下：
經紀手續費收入認列
    有關收入認列之會計政策請詳合併財務報告附註四(十五)收入認列；經紀手續費收入之說
明，請詳合併財務報告附註六(十二)1.綜合損益表經紀手續費收入。
關鍵查核事項之說明：
    群益期貨股份有限公司及其子公司主要收入為受託從事期貨交易所取得之經紀手續費收入
，經紀手續費之收入存在及正確性，對財務報告具有重大影響。因此，經紀手續費收入認列為
本會計師執行群益期貨股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試經紀業務交易內部控制及針對
帳列經紀手續費收入入帳金額抽樣與經紀業務委託資料進行核對，並評估收入認列政策是否依
相關公報規定辦理。
其他事項
    群益期貨股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經本會計師
出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對大展證券股份有限公司民國一○六
年度之個體財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核個體財務報表整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
金融工具評價的正確性
大展證券股份有限公司民國一○六年十二月三十一日之透過損益按公允價值衡量
之金融資產金額為1,351,085千元，內容包含股票、基金、債券及期貨契約等，
前述金融資產於財務報表報導日衡量公允價值，由於其評價之結果對個體財務報
表影響重大，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師執行但不限於以下查
核程序：評估並測試與金融工具評價有關內部控制之有效性，包括管理階層複核
由外部資料所獲取之評價，以及抽樣執行驗證管理階層採用公允價值之正確性。
本會計師另考量個體財務報表附註六及附註十二有關金融資產揭露之適當性。
經紀手續費收入認列
大展證券股份有限公司於民國一○六年度認列經紀手續費收入43,682千元，經紀
手續費收入係受託買賣有價證券及期貨而收取之手續費，對個體財務報表具重大
影響，因此本會計師決定為關鍵查核事項。本會計師對於經紀手續費收入認列執
行但不限於以下查核程序：評估收入認列會計政策的適當性、測試管理階層針對
收入認列所建立之內部控制的有效性、執行分析性複核程序、選樣執行經紀手續
費收入重新驗算，以及就資產負債表日前後交易核對相關交易憑證以確定經紀手
續費收入記載於正確會計期間。本會計師亦考量個體財務報表附註六中有關經紀
手續費收入揭露的適當性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對大慶證券股份有限公司民國一○六
年度個體財務報表之查核最為重要之事項，該等事項已於查核個體財務報表整體
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
經紀手續費收入
大慶證券股份有限公司於民國一○六年度認列經紀手續費收入413,987千元，主
要係受託買賣證券交易所取得之手續費，由於對大慶證券股份有限公司之個體財
務報表具重大影響，且收入之認列一般具有顯著風險，因此本會計師決定為關鍵
查核事項。
本會計師對經紀手續費收入之查核程序包含(但不限於)，對經紀手續費收入認列
會計政策進行了解及評估；測試控制點是否有效；並於資產負債表日前後交易核
對相關交易憑證，以確認經紀手續費收入是否記載於正確會計期間；經紀手續費
收入相關會計政策及攸關揭露資訊，請參閱個體財務報表附註(四)及附註(六(廿
六))。
退休金
大慶證券股份有限公司於民國一○六底帳列淨確定福利負債54,959千元，主要係
本公司依「勞動基準法」訂定之員工退休辦法，係屬確定福利計畫，由於淨確定
福利負債涉及重大判斷及會計估計，故本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師主要查核程序包含(但不限於)，了解大慶證券股份有限公司現行之退休
及離職辦法，採用專家報告作為查核證據，瞭解該專家報告所用資料、假設及方
法是否適當；退休金相關會計政策及攸關揭露資訊，請參閱個體財務報表附註(
四)及附註(六(廿一))。
﻿
關鍵查核事項
    
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對元大期貨股份有限
公司及其子公司民國105年度合併財務報表之查核最為重要之事項。該
等事項已於查核合併財務報表整體及形成查核意見之過程中予以因應
，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。

無活絡市場未上市櫃股票之公允價值衡量

事項說明

有關於無活絡市場未上市櫃股票(備供出售金融資產)之會計政策，請詳
合併財務報表附註四(八)；其重要會計科目說明，請詳合併財務報表附
註六(四)，其公允價值衡量之會計估計及假設之不確定性，請詳合併財
務報表附註五(二)；金融工具公允價值之說明，請詳合併財務報表附註
二十(三)，截至民國105年12月31日備供出售金融資產之未上市櫃股票
投資金額為新台幣1,119,350仟元。
元大期貨股份有限公司及其子公司持有之無活絡市場未上市櫃公司股票
，其公允價值之衡量採用市場法，其中涉及多項假設及重大不可觀察輸
入值，包括所採用評價方法、類似可比較公司標的之決定、本益比及流
通性折價等，易有主觀判斷並具高度不確定性，且其衡量結果對財務報
表影響重大，因此，本會計師將無活絡市場未上市櫃公司股票之公允價
值衡量，列為本年度關鍵查核事項。

因應之查核程序

本會計師對上開關鍵查核事項已採用評價專家工作協助評估管理階層所
使用之評價方法、假設及輸入值之合理性，所執行之因應程序彙列如下:
1.瞭解及評估元大期貨股份有限公司及其子公司針對無活絡市場未上市
櫃公司股票之公允價值衡量之相關政策及評價流程。
2.評估管理階層所使用之評價方法係為所屬產業或環境普遍採用且適當
者。
3.評估管理階層所選用之同類型公司之合理性，包括評估其營業特性之
相近程度及相關佐證文件。
4.檢查評價方法所使用本益比及流動性折價之輸入值，並複核相關資訊
及佐證文件，以確認各項輸入值之合理性。

其他事項-個體財務報告
    
    元大期貨股份有限公司已編製民國105年度及104年度個體財務報表
，並經本會計師出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。

﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對宏遠證券股份有限公司民國一○六
年度個體財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核個體財務報表整體
及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
金融工具評價─無活絡市場
宏遠證券股份有限公司投資於無活絡市場報價之金融資產，因其缺乏活絡市場報
價，故以評價方法決定其公允價值。針對前述之金融資產，宏遠證券股份有限公
司採用內部模型評價或其他評價方法作為公允價值，評價採用之假設變動將影響
所報導金融工具之公允價值，因此本會計師決定為關鍵查核事項。
本會計師對於無活絡市場報價之金融資產評價執行但不限於下列查核程序：評估
並測試金融工具評價相關之內部控制有效性，包含管理階層決定及核准評價模型
及其假設、評價模型及其假設變更有關之控制及管理階層複核評價結果。本會計
師於抽樣基礎下採用內部評價專家之協助，包含檢視宏遠證券股份有限公司之評
價方法、針對關鍵評價假設進行了解並評估合理性、執行獨立評價計算，並比較
管理階層所作之評價其差異是否在可接受範圍內。本會計師亦考量個體財務報表
附註五及附註十二中有關金融工具評價揭露的適當性。
經紀手續費收入
宏遠證券股份有限公司之經紀手續費收入係受託買賣有價證券及期貨而收取之手
續費，對個體財務報表具重大影響，因此本會計師決定經紀手續費收入為關鍵查
核事項。
本會計師對於經紀手續費收入執行但不限於下列查核程序：評估經紀手續費收入
之會計政策是否適當、執行內部控制查核時，對經紀手續費收入認列程序進行交
易流程了解且測試控制點是否有效、選樣執行經紀手續費收入重新驗算、執行分
析性複核程序、就資產負債表日前後交易核對相關交易憑證，以確定經紀手續費
收入記載於正確會計期間。本會計師亦考量個體財務報表附註四及附註六中有關
經紀手續費收入揭露的適當性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對致和證券股份有限公司民國106年
度財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務報告整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對致和證券股份有限公司民國106年度查核報告之關鍵查核事項敘明如下：
關鍵查核事項一：應收證券融資款減損評估
關鍵查核事項之說明
致和證券股份有限公司有關應收證券融資款減損之會計政策，請詳財務報告附註
四(五)金融資產之減損。
致和證券股份有限公司自辦有價證券融資買賣業務時，對其客戶提供融通資金買
進股票的服務，融資人雖以融資買入之全部股票作為擔保，但股市易受國際經濟
等因素影響而發生劇烈變動，若融資股票跌幅過鉅將使融資款存有減損之風險，
且應收證券融資款金額1,226,475仟元佔資產總額24％，因此，本會計師將應收
證券融資款減損評估，列為關鍵查核事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.測試整體應收融資款控制操作有效性，包含融資款紀錄及擔保品紀錄及價值變
動計算評估。
2.取得應收證券融資款之明細表，並針對評估擔保品可能變動的商業因素加以瞭
解及評估。
3.評估減損認列政策合理性及相關資訊是否適當揭露。
4.檢視期後應收證券融資款償還情形及擔保品價值變動狀況。
關鍵查核事項二：收入認列
關鍵查核事項之說明
致和證券股份有限公司有關收入認列之會計政策，請詳財務報告附註四(十六)收
入認列。
致和證券股份有限公司自辦有價證券融資買賣業務時，對其客戶提供融通資金買
進股票的服務，致和證券股份有限公司對融資人於交易期間依融資利率收取利息
，因交易金額及數量龐大，致和證券股份有限公司依權責基礎估列利息收入，因
此存有利息收入估列是否正確之風險，且屬財務報告重要收入之一，因此，本會
計師將利息收入認列，列為關鍵查核事項。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.取得並瞭解公司有提供客戶融通資金之計息政策及其合理性。
2.測試整體融資款控制操作有效性包含計息方式、紀錄及計算等。
3.取得公司應收利息計算明細，並就計息本金與應收證券融資款核對，以確認計
息報表中應收證券融資款本金之完整性。
4.針對利息收入進行分析性複核。
5.抽核驗算個案評估應收利息，以確認應收證券融資款產生之利息收入正確性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對康和綜合證券股份有限公司民國10
6年度個體財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核個體財務報告整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對康和綜合證券股份有限公司民國106年度個體財務報告之關鍵查核事項敘明
如下：
經紀手續費收入折讓認列之正確性
康和綜合證券股份有限公司民國106年度之經紀手續費收入為606,095仟元，給予
客戶之經紀手續費折讓因應交易對象、下單方式、交易量等不同而有所區別，手
續費折讓之計算複雜，如計算錯誤將影響經紀手續費收入之正確性。因是，將經
紀手續費收入折讓計算之正確性列為本年度之關鍵查核事項。
與經紀手續費收入認列相關之會計政策及攸關揭露資訊，請參閱財務報告附註四
(十七)、二三及二九。
經紀手續費收入主要係依靠資訊系統之自動化計算，其中對於手續費折讓率參數
之輸入控管程序及自動運算邏輯對經紀手續費收入折讓計算之正確性影響重大，
本會計師藉由執行控制測試以評估經紀手續費收入折讓認列流程及相關控制制度
之設計與執行有效性；此外，亦選樣執行經紀手續費收入折讓之計算，以驗證帳
載經紀手續費收入折讓計算是否正確。
淨確定福利負債之認列
康和綜合證券股份有限公司民國106年度之淨確定福利負債為211,185仟元。康和
綜合證券股份有限公司係依據專家出具之精算報告認列淨確定福利負債。由於精
算評估之主要假設涉及管理階層之主觀估計與判斷，且具有估計之高度不確定性
。因是，將淨確定福利負債之認列列為本年度之關鍵查核事項。
與淨確定福利負債認列相關之會計政策及攸關揭露資訊，請參閱財務報告附註四
(十九)、五(四)及二一。
本會計師針對淨確定福利負債之認列，已取得精算師出具之退休金精算報告，對
管理階層所委聘之獨立評價人員之專業能力、適任能力與客觀性進行評估，並驗
證評價人員之資格，另對精算過程採用之關鍵假設，如折現率、預期薪資增加率
、員工年資及人數等資料，是否與市場數據及公司實際情況相符進行評估，並檢
視計算公式設定有無不一致或錯誤之情形，以取得帳載淨確定福利負債餘額合理
性之評估證據。
其他事項
康和綜合證券股份有限公司民國106及105年度之個體財務報告中採用權益法之投
資，部分被投資公司財務報表未經本會計師查核，而係由其他會計師查核，因此
本會計師對上開個體財務報告所表示之意見中，有關該等被投資公司財務報表所
列之金額，係依據其他會計師之查核報告。民國106年及105年12月31日上述被投
資公司之帳列採用權益法投資餘額分別為459,643仟元及760,093仟元，分別占資
產總額之1.56%及3.29%，暨民國106年及105年1月1日至12月31日認列之子公司及
關聯企業損益分別為利益65,327仟元及損失97,052仟元，分別占稅前淨利之9.34
%及稅前淨損26.79%。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對統一綜合證券股份有限公司民國10
6年度個體財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核個體財務報表整
體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
統一綜合證券股份有限公司民國106年度個體財務報告之關鍵查核事項如下：
採用權益法之投資之減損評估
事項說明
有關採權益法之投資及其減損之會計政策，請詳個體財務報表附註四(十四)；資
產減損之會計估計及假設不確定性，請詳個體財務報表附註五(二)；採用權益法
之投資會計項目說明，請詳個體財務報表附註六(十二)。
統一綜合證券股份有限公司所持有統一證券投資信託股份有限公司42.46%之股權
，帳列為採用權益法之投資。截至民國106年12月31日，帳列金額為新台幣496,0
93仟元。
減損評估係以被投資公司未來估計現金流量及使用適當折現率加以折現，以衡量
可回收金額，作為評估減損之依據。
前述以被投資公司之未來估計現金流量衡量其可回收金額時，因該估計涉及多項
假設包括折現率及未來財務預測，易有主觀判斷並具高度不確定性，導致對可回
收金額之衡量結果影響重大，因此本會計師認為統一綜合證券股份有限公司對上
述採用權益法投資之減損評估為查核最為重要之事項之一。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.取得管理階層委託外部評價專家出具之減損評估報告，並覆核過去財務預測之
達成情形，以評估其執行之能力；
2.評估現金流量模型中所採用預計未來現金流量及折現率等各項重大假設之合理
性；3.檢查評價模型參數與計算公式之設定及計算結果之正確性。
商譽之減損評估
事項說明
有關商譽減損之會計政策，請詳個體財務報表附註四(十八)；商譽減損之會計估
計及假設不確定性，請詳個體財務報表附註五(二)。商譽會計項目說明，請詳個
體財務報表附註六(十五)。
統一綜合證券股份有限公司因受讓證券經紀業務所產生之商譽，於民國106年12
月之金額為新台幣42,004仟元。減損評估係以證券經紀部門未來估計現金流量及
使用適當折現率加以折現，以衡量該現金產生單位之可回收金額，作為評估商譽
是否減損之依據。
前述以證券經紀部門之未來估計現金流量衡量該現金產生單位之可回收金額時，
因該估計所涉及多項假設包括折現率及未來財務預測，易有主觀判斷並具高度不
確定性，導致對可回收金額之衡量結果影響重大，進而影響商譽減損金額之估計
，因此本會計師將商譽減損列為查核最為重要事項之一。
因應之查核程序
本會計師對上開關鍵查核事項所敘明之特定層面已執行之因應程序彙列如下：
1.取得管理階層委託外部評價專家出具之減損評估報告；
2.評估現金流量模型中所採用之預計未來現金流量及折現率等重大假設之合理性
；3.檢查評價模型參數與計算公式之設定與計算結果之正確性。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對群益金鼎證券股份有限公司民國一
○六年度個體財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核個體財務報告
整體及形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見
。本會計師判斷應溝通在查核報告上之關鍵查核事項如下：
一、金融工具公允價值評估
有關金融工具公允價值之會計政策請詳個體財務報告附註四(六)金融工具；金融
工具公允價值評估之說明，請詳個體財務報告附註六(二)金融資產、附註六(十)
透過損益按公允價值衡量之金融負債及附註六(二十)5.金融工具公允價值及等級
資訊。
關鍵查核事項之說明：
群益金鼎證券股份有限公司金融工具公允價值評估是涉及重大判斷之查核事項之
一，資產負債表上之金融商品中，大部分屬公允價值層級中第一等級與第二等級
，亦即採用可於活絡市場取得之公開報價或直接或間接可觀察輸入值估計而得，
其中投資及發行之部分衍生性金融商品之公允價值取決於透過模型和大部分市場
可觀察輸入值所決定，因使用不同之評價技術或輸入值假設需要管理當局運用重
大專業判斷。因此，金融工具公允價值評估為本會計師執行群益金鼎證券股份有
限公司財務報告查核的重要評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括考量管理當局於公允價值評估
時如何選擇適當之評價方法及確認所採用之重要假設，確定金融商品之表達與揭
露符合相關公報等；針對採用活絡市場公開報價衡量公允價值之金融資產，抽樣
測試所採用公開報價之允當性；對於無活絡市場公開報價而採評價方式衡量公允
價值之金融資產，抽樣測試管理當局所採用之評價方法及重要輸入參數值等是否
允當。
二、商譽減損
有關商譽減損評估之會計政策請詳個體財務報告附註四(十五)非金融資產減損；
商譽減損評估之會計估計及假設不確定性，請詳個體財務報告附註五；商譽減損
評估之說明，請詳個體財務報告附註六(七)1.商譽。
關鍵查核事項之說明：
群益金鼎證券股份有限公司商譽減損評估是涉及重大判斷之查核事項之一，商譽
減損評估主要依據對未來營運之預測結果。以未來現金流量折現值估計商譽之可
回收金額具高度不確定性。因此，商譽減損評估為本會計師執行群益金鼎證券股
份有限公司財務報告查核的重要評估事項之一。
因應之查核程序：
本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括評估管理階層執行商譽減損測
試相關控制程序；另依據外部可取得之相關資料驗證管理階層之假設；並針對管
理階層採用之預計成長率、折現率等主要參數進行專業評估；亦評估管理階層過
去所作預測之準確度，包括針對其減損測試計算有關之假設進行敏感性分析。
﻿
關鍵查核事項
關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對福邦證券股份有限公司民國106年
度個體財務報表之查核最為重要之事項。該等事項已於查核財務個體報表整體及
形成查核意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。
茲對福邦證券股份有限公司民國106年度個體財務報表之關鍵查核事項敘明如下
：
關鍵查核事項－收入認列－出售證券淨利益
福邦證券股份有限公司民國106年度出售證券淨利益共計465,449仟元，占收益之
57%，對個體財務報表影響係屬重大。此外出售證券淨利益之計算受出售成本影
響，出售成本是否依其會計政策一致計算及其計算之正確性，將影響出售證券淨
利益。因此，此對於本期查核係屬重要事項。
福邦證券股份有限公司有關出售證券成本之會計政策說明參閱財務報表附註四(
十一)，出售證券淨利益參閱財務報表附註二五(一)。
本會計師採用資訊專家執行足夠之查核程序，包括與證券出售成本計算相關程式
之報表邏輯變更及存取控制，以取得對相關應用系統及其攸關控制活動之信賴。
本會計師自帳載出售證券成本中選取樣本，取得樣本之交易明細資料，將交易明
細資料（包含交易股數及價格）與證券交易所或櫃檯買賣中心成交文件核對並重
新核算出售成本之正確性。
﻿
關鍵查核事項
    關鍵查核事項係指依本會計師之專業判斷，對群益期貨股份有限公司及其子公司民國一○
五年度合併財務報告之查核最為重要之事項。該等事項已於查核合併財務報告整體及形成查核
意見之過程中予以因應，本會計師並不對該等事項單獨表示意見。本會計師判斷應溝通在查核
報告上之關鍵查核事項如下：
經紀手續費收入認列
    有關收入認列之會計政策請詳合併財務報告附註四(十五)收入認列；經紀手續費收入之說
明，請詳合併財務報告附註六(十二)1.綜合損益表經紀手續費收入。
關鍵查核事項之說明：
    群益期貨股份有限公司及其子公司主要收入為受託從事期貨交易所取得之經紀手續費收入
，經紀手續費之收入存在及正確性，對財務報告具有重大影響。因此，經紀手續費收入認列為
本會計師執行群益期貨股份有限公司及其子公司財務報告查核重要的評估事項之一。
因應之查核程序：
    本會計師對上述關鍵查核事項之主要查核程序包括抽樣測試經紀業務交易內部控制及針對
帳列經紀手續費收入入帳金額抽樣與經紀業務委託資料進行核對，並評估收入認列政策是否依
相關公報規定辦理。
其他事項
    群益期貨股份有限公司已編製民國一○五年及一○四年度之個體財務報告，並經本會計師
出具無保留意見之查核報告在案，備供參考。
